Proces privatizacije na Kosovu pod povećalom
Kosovo ozbiljno analizira proces privatizacije u svjetlu učestalih pritužbi .
Barem na papiru , izgleda kao odlična ideja .
Kažu da neki vlasnici i zaposlenici mogu iskoristiti određene rupe u zakonu dok drugi ne dobivaju gotovo ništa .
Nadao sam se da ću nakon rata dobiti natrag svoj posao , ali to se nije dogodilo . "
On nije usamljen : diskriminatorni zakon koji je nametnuo režim primorao je tisuće Kosovara da napuste svoje poslove .
Na koncu je i broj stranih ulagača bio samo simboličan , kao i iznos koji su uložili " , rekao je Sejdiu za SETimes .
Tu su i troškovi izgubljenih mogućnosti : " U nekim slučajevima , privatizacija je mogla donijeti bolje usluge i učinkovitost . "
" Ovdje je glavni problem nepostojanje pravih sindikata .
Toliko je radnika otpušteno .
Kazna medijskom mogulu obnovila raspravu u Makedoniji
Neki novinari , a posebice bivši zaposlenici A1 TV , tvrde da taj slučaj , pod nazivom " mreža " , predstavlja borbu između vlade i tada najmoćnije televizijske postaje u Makedoniji , koja je kritizirala njezinu politiku i podupirala oporbu .
Ramkovski je djelovao preko svojih 15 tvrtki - koje posluju i u Turskoj i Sjedinjenim Američkim Državama - čije je sjedište naveo na adresi A1 TV .
" Želite li da se zakon poštuje ili ne ?
Član Predsjedništva BiH Željko Komšić okrenuo je leđa vladajućoj Socijaldemokratskoj partiji , političku scenu u zemlji .
Član Predsjedništva Bosne i Hercegovine ( BiH ) Željko Komšić podnio je u utorak ( 20. ožujka ) ostavku na mjesto potpredsjednika Socijaldemokratske partije ( SDP ) i dugogodišnje članstvo u najvišem vodstvu stranke .
Komšić , hrvatski član tročlanog predsjedništva , jedan je od najpopularnijih političara u Federaciji Bosne i Hercegovine .
Posjet predsjednika SDP-a Beogradu prošlog tjedna bio je vrhunac neslaganja , jer je Lagumdžija ignorirao protivljenje Komšića , članova i pristaša stranke njegovoj potpori Jeremiću .
" Bilo bi dobro da dođe do konsenzusa i da imamo jednog kandidata .
SDP je postao najjača stranka na političkoj sceni u BiH na posljednjim općim izborima 2010. godine .
Ironično je što su upravo rezultati tih izbora izvor napetosti unutar stranke .
" Lagumdžija i Komšić upropastili su SDP u taoca osobnih političkih ambicija .
Sukobi u SDP-u postoje odavno .
" Stranka zaboravlja načela socijaldemokracije .
" On nikada nije favorizirao jedan narod , nego se borio za državu , za BiH .
" Zemlji su potrebni političari kao što je Komšić .
Ako je stranka iznevjerila njegova stajališta , logično je da napusti .
Novi predsjednik Moldavije usmjerit će se na reforme i integraciju
Nakon gotovo godine bez čelnika , Moldavija sada ima novog predsjednika .
Međutim , kako bi to ostvario , mora nadvladati nekoliko izazova .
Važan proces razvoja države ugrožen je zbog nestabilnosti i neizvjesnosti " , rekao je Timofti parlamentu u ponedjeljak ( 19. ožujka ) kada su zastupnici potvrdili rezultate izbora od 16. ožujka .
Njegova prva zadaća bit će rješavanje političkog zastoja .
Parlament je sedam puta pokušavao izabrati predsjednika , ali nije uspijevao pronaći kandidata koji bi dobio većinu glasova .
Zastoj proizlazi iz činjenice da Savezu za europsku integraciju - koji ima većinu glasova u parlamentu - nedostaju dva glasa , dok su predstavnici Komunističke stranke odbijali glasovati za kandidata Saveza .
U studenom 2011. godine , nekoliko je komunista napustilo svoju stranku i ustrojilo socijalističku frakciju u parlamentu .
Novi predsjednik je rekao da će pridruživanje EU biti prioritet .
I vjerujem da je to ideja europske integracije .
Ljudi bi trebali shvatiti da je EU prostor vrijednosti i blagostanja , te zaslužuju biti dio - ali moramo uložiti određene napore " , rekao je Timofti tijekom izbora .
Timofti se slaže .
Premda se građani razlikuju u svojim mišljenjima oko toga hoće li novi čelnik riješiti probleme te države , mnogi se slažu da je još gore ne imati predsjednika .
To je kao kuća bez upravitelja .
Hoće li predsjednik riješiti taj problem ?
" Bio sam u školi na dan izbora - imamo veliki televizor u dvorani .
Svi nastavnici i učenici gledali su i slušali glasovanje .
Meni se čini da je to važno .
Branko Crvenkovski : Makedonija je ispunila uvjete za NATO
Makedonski predsjednik Branko Crvenkovski .
Southeast European Times : Gospodine predsjedniče , očekujete li razdoblje u regiji nakon proglašenja neovisnosti Kosova ?
Smatram kako je ključno pitanje način razvoja stvari na sjeveru Kosova , gdje živi većinsko srpsko stanovništvo .
Očekujete li gospodarske ili neke druge blokade ?
Crvenkovski : Republika Makedonija još nije definirala svoj konačan stav prema nezavisnosti Kosova .
Nadalje , očekujete li promjene gospodarskog stanja u zemlji ?
Makedonski vojnik ljubi sina prije odlaska na misiju očuvanja mira u Afganistanu .
Zemlja je dala svoje vojnike za očuvanje mira u sklopu nekoliko misija diljem svijeta .
Crvenkovski : Republika Makedonija ispunila je sve uvjete nužne za dobivanje pozivnice za NATO .
Nema sumnje kako će naša akcesija u Savez , kao i akcesija druge dvije zemlje potpisnice Jadranske povelje - Albanije i Hrvatske - uvelike pridonijeti dodatnoj stabilizaciji regije .
Dodatnu težinu ovome daje proglašenje neovisnosti Kosova i rizici koji iz toga proizlaze .
Crvenkovski : Razmirica oko imena između Makedonije i Grčke bilateralne je prirode i ni po kojoj osnovi ne spada u kriterije za članstvo , te u načelu ne bi trebala predstavljati zapreku našoj integraciji u NATO .
Nažalost , Grčka kao punopravna članica Saveza prijeti kako će upotrijebiti veto .
Vi i vlada imate jedinstven stav - ukoliko se izbor svede na zadržavanje imena ili poziv u NATO , Makedonija mora odabrati svoje ime .
Republika Makedonija iskrena je i odlučna u želji da postane članica NATO-a .
Proteklih smo godina predano radili na ostvarenju tog cilja i zaslužujemo poziv .
Plaćanje članstva odricanjem od svojeg nacionalnog i kulturalnog identiteta niti je pravedno , niti je u duhu temeljnih vrijednosti na kojima Savez počiva .
Crvenkovski : Makedonski vojnici sudjeluju u vojnim misijama u Iraku , Afganistanu , Bosni i Hercegovini i Libanonu .
U tom se pogledu već ponašamo kao punopravna , odgovorna članica NATO-a i daje svoj obol operacijama čuvanja mira diljem svijeta .
Jeste li zadovoljni tempom ?
Siguran sam kako će se reforme intenzivirati tijekom sljedećih nekoliko .
Crvenkovski : Republika Makedonija ima i institucionalni kapacitet i demokratski potencijal , a još je važnija njena čvrsta odlučnost da dobije datum početka pregovora do kraja 2008. .
Podržavate li implementaciju ovog sporazuma ?
Crvenkovski : Sporazumi se zaključuju kako bi se implementirali .
U suprotnom , ako netko izbjegava preuzete obveze , gubi se smisao političkog dijaloga .
Kakvo je vaše mišljenje o suradnji zemalja na Balkanu i u kojoj je mjeri to , prema vašem mišljenju , važno ?
Crvenkovski : Regionalna je suradnja od ključnog značaja .
Politička elita koja vodi zemlje preferira suradnju , a ne konfrontaciju .
Svi su odani istim demokratskim vrijednostima i zajedničkoj europskoj budućnosti .
To mora biti iskorišteno .
Turska promijenila ustav
Usvajanjem ovih izmjena Ustav Turske mijenja se već deveti put od 1982. godine .
Sadašnji ustav izradila je vojna vlada nakon prevrata iz 1980. godine , te se počeo primjenjivati 1982. godine .
Članku 10 Ustava dodana je formulacija " žene i muškarci imaju jednaka prava " .
" Izvršenje smrtne kazne " izbačeno je iz Članka 15
Iz Članka 17 izbačeno je poglavlje u kojem se navodi smrtna kazna , kao i rečenica " tijekom provedbe naputaka izvršnih vlasti u vrijeme izvanrednog stanja " .
Ova klauzula odnosila se na zapljenu tiskara .
Člankom 87 parlamentu se oduzima pravo potvrđivanja smrtnih .
Promijenjen je Članak 90 , čime je omogućena podređenost domaćih zakona međunarodnim zakonima usvojenim kroz odgovarajuće procedure , u slučajevima suprotnih tumačenja .
Ovlasti Ureda revizora , obrazložene u Članku 60 , proširene su i izbačena je rečenica kojom se poziva na tajne istrage vojnih troškova .
Prema zakonu , za usvajanje ustavnih izmjena potrebna je dvotrećinska većina u parlamentu .
Hrvatska pozvana na ubrzanje koje traži EU
Hrvatska u sljedeća mjeseca mora ubrzati provedbu koje zahtijeva EU , ako želi ostati na putu priključenja Uniji 2010 , izjavio je povjerenik EU za proširenje Olli Rehn u utorak .
Povjerenik je također čestitao Hrvatskoj na pozivnici za priključenje NATO-u , koju je dobila prošlog tjedna .
Osim toga , Rehn je izjavio da , da je spor između Hrvatske i Slovenije oko graničnog prometa riješen , nema razloga za odlaganje razgovora o ribarstvu i vanjskoj politici .
Jandroković je novinarima u Brusselsu izjavio kako će njegova zemlja poduzeti sve napore na otvaranju zakazanih poglavlja te biti spremna predstaviti pregovaračko stajalište Zagreba do lipnja .
" Spremni smo za to i to ćemo i učiniti " , rekao je .
Odluka NATO-a potaknula Makedoniju na ubrzanje pregovora u sporu oko imena
Usprkos razočarenju Makedonije zbog nedobivanja pozivnice za članstvo u NATO-u prošlog tjedna , dužnosnici su obećali kako će nastaviti raditi u cilju članstva .
Iako su članice Saveza priznale kako je Makedonija ispunila preduvjete za članstvo , problem oko imena ostaje zaprekom .
NATO je priopćio kako će se pozivnica uputiti čim spor bude riješen .
On je , međutim , rekao da će , čim spor bude riješen , NATO aktivirati proces članstva te zemlje .
Premijer Nikola Gruevski dao je slično stajalište .
Makedonija je namjeravala pojačati svoje napore na konačnom rješavanju spora .
u Zagrebu , Bush je izrazio žaljenje zbog toga što Makedonija nije dobila pozivnicu za članstvo u NATO-u .
On je pohvalio doprinos makedonskih vojnika koji se nalaze u misijama u inozemstvu i izrazio nadu kako će Makedonija postati članicom NATO-a odmah nakon rješavanja spora .
" Ono što je sigurno jest da želimo vidjeti nastavak tog procesa pod pokroviteljstvom UN-a , kako bi se pronašlo rješenje prihvatljivo objema stranama " , rekao je glasnogovornik grčke vlade .
Protuteroristička jedinica ministarstva unutarnjih poslova BiH proteklih je tjedana izvršila dva pretresa .
Policijski dužnosnici u Bosni i Hercegovini ( BiH ) izvršili su nedavno niz pretresa u cilju uhićenja osumnjičenih terorista .
Ministarstvo unutarnjih poslova priopćilo je kako su kod osumnjičenika pronađeni oružje i eksplozivi za terorističku namjenu .
To je bio drugi protuteroristički pretres izvršen u proteklim tjednima prema nalogu tužiteljstva BiH .
Raniji pretresi rezultirali su uhićenjem pet osoba osumnjičenih za terorizam , od kojih je jedna naknadno oslobođena zbog nedostatka dokaza .
Kosovo i Albanija rješavaju carinski nesporazum
Carinska suradnja između Albanije i Kosova može poslužiti gospodarskom razvitku obiju zemalja .
SETimes : U kojoj je fazi sada pitanje carina i taksi između Kosova i Albanije ?
Zbog toga su kosovski proizvodi postali skuplji na albanskom tržištu .
SETimes : Jeste li kontaktirali vlasti u Tirani ?
Koji se daljnji koraci očekuju ?
Huruglica : su sastanci .
Posljednji je bio između ravnatelja carina .
SETimes : Možemo li očekivati potpuno ukidanje carinskih davanja između Kosova i Albanije ?
Bi li ukidanje carinskih davanja koristilo gospodarskom razvitku obiju zemalja ?
Huruglica : Kosovo i Albanija ne primjenjuju carinska davanja na međusobne proizvode .
Suradnja koristi gospodarskom razvitku obiju zemalja i statistike pokazuju povećanje trgovine .
SETimes : Bi li načelo reciprociteta između dviju zemalja bilo dobro rješenje , i hoće li Kosovo to tražiti ?
Huruglica : Ne postoji potreba za reciprocitetom glede pitanja koja mogu biti riješena između dviju vlada .
Beograd i Priština postigli dogovor o slobodi kretanja
Njihovu provedbu , koja bi mogla započeti 1. studenog , pratit će skupina u kojoj će biti predstavnici EU , Srbije i Kosova .
Ovi su dogovori tako logičan korak u procesu puzajućeg priznanja neovisnosti Prištine " , kazao je Mitić .
Grčka zaustavila konvoj brodova pomoći za Gazu
Nova misija pokušavala je obilježiti prošlogodišnju kobnu misiju Flotile slobode .
Ostat će u pritvoru do ročišta u četvrtak .
Tom misijom trebala je biti obilježena prva godišnjica Flotile slobode , koja je pokušala prekinuti blokadu Gaze u svibnju 2010. godine .
Tada je Izrael izvršio prepad na brod koji je bio na čelu konvoja , pri čemu je poginulo devetoro turskih aktivista .
Sudionici kampanje stupili su u štrajk glađu ispred američkog veleposlanstva u Ateni , optužujući grčke vlasti za pokušaj osujećivanja misije .
Proteklih tjedana grčke vlasti sprječavale su isplovljavanje konvoja kao razlog " birokratske poteškoće " .
" Pozdravljam sve napore uložene za zaustavljanje tog konvoja " , dodao je .
Analitičari na taj događaj gledaju kao na još jedan dokaz sve boljih bilateralnih odnosa .
Pokret je pozvao Europski parlament i sve humanitarne udruge da izvrše pritisak na Grčku kako bi dozvolila isplovljavanje brodova .
U duhu kompromisa , vlasti su predložile otpremanje pomoći korištenjem postojećih kanala koji su prihvatljivi Izraelu .
Dvostruka prekretnica za Hrvatsku
Balkanska zemlja treba postati sljedeća članica EU u srpnju 2013. godine .
" Europska i demokratska Hrvatska nacionalni je cilj od naše neovisnosti " , kazala je Kosor na domjenku za članove diplomatskog zbora .
Dobre vijesti iz Bruxellesa stigle su 24. lipnja , na kraju samita Vijeća EU .
" Nadgledanjem reformskih koraka do pridruživanja pružit će se potrebna uvjeravanja Hrvatskoj i sadašnjim zemljama članicama . "
Iako su hrvatski politički čelnici ujedinjeni u potpori pridruživanju , javno mišljenje je manje jedinstveno .
" To je problem za sve političke igrače .
Članstvo u EU ne vidi se kao nacionalni , strateški i generacijski cilj , već kao instrument političkih i stranačkih borbi " .
Makedonija domaćin foruma " Dijalog civilizacija "
Dvodnevni regionalni forum pod nazivom " Dijalog među civilizacijama " bit će 29. kolovoza otvoren u makedonskom gradu Ohridu .
Predsjednici država koji će nazočiti skupu imat će prigodu obratiti se sudionicima tijekom plenarne sjednice .
Tijekom zasjedanja Glavne skupštine UN-a 9. studenog 2001. godine , Trajkovski je prvi put predstavio svoj prijedlog za održavanje regionalnog foruma u Ohridu kao konkretan korak ka provedbi Globalnog programa Dijaloga među civilizacijama i njegovog Programa djelovanja koji je usvojen na istom zasjedanju .
" Razumijem da je dijalog između različitih ljudi , kultura i civilizacija kontinuiran proces koji bi trebao imati globalnu dimenziju , jednakost , vladavinu zakona , zaštitu ljudskih prava i poštivanje kulturnih bogatstava i razlika , istodobno izgradnji povjerenja na lokalnoj , regionalnoj i međunarodnoj razini " , istaknuo je Trajkovski .
Organizatori prosvjeda su toj zabrani imali osiguranu zaštitu od uhićenja .
Primjerice , " inauguracijska " mobilizacija u četvrtak ( 1. rujna ) privukla je oko 5.000 mladih prosvjednika koji su šetali središtem Atene .
" Uopće se ne postavlja pitanje provedbe mjera ; mi smo jamci legaliteta i ustavnosti " , dodao je , ali je ipak spomenuo " stajalište o ustavnosti " koje su iznijeli suparnici .
" Nažalost , jedini način da se poboljša i promijeni više školstvo u ovoj zemlji jest da se zatvore sveučilišta na pet godina i da se potom opet otvore ; a da se inozemnim sveučilištima tada dozvoli da vode ogranke . "
Prva će biti završena za godinu dana .
Petorka protiv narkotika na Balkanu ?
Albanija i Rusija potpisale su u petak ( 26. kolovoza ) sporazum o suradnji na području borbe protiv krijumčara droge .
Taj korak , kažu analitičari , najnoviji je pokazatelj da Moskva namjerava igrati vodeću ulogu u regiji kada je riječ o pitanju borbe protiv narkotika .
Zemlje bi postupale zajedno kako bi presjekle puteve droge koji prelaze preko Kosova .
Rusija , primjerice , ima mnoštvo obavještajnih podataka iz američkih i afganistanskih izvora u Afganistanu .
Dosadašnja reakcija na inicijativu podupire nade da predložena fronta može biti uspostavljena prije siječnja " , dodaje se u izvješću .
je albanskim vlastima rekao da će , ukoliko europske zemlje ne poduzmu odlučne mjere protiv krijumčarenja heroina , kriminalne skupine zarađivati čak 500 milijardi dolara godišnje .
Ali , je isključio Prištinu iz svojeg obilaska regije .
Albaniju vidimo kao zemlju tranzita narkotika prema europskim zemljama .
Suradnja će uključivati razmjenu informacija , planiranje napada na kriminalne skupine i koordiniranje zajedničkog rada agencija tih zemalja .
" Znači li to da smo potpuno izvan opasnosti ?
Vjerojatno ne . "
Vijest o novom udaru nekada moćnoj skupini došla je i u ponedjeljak , iz Pakistana .
Završen summit NATO-a u Istanbulu
Sedamnaesti summit šefova država i vlada zemalja članica NATO-a u Istanbulu završen je u utorak ( 29. lipanj ) .
Složili su se pomoći iračkoj vladi u obuci njezinih snaga sigurnosti i ponudili suradnju cjelokupnoj regiji Bliskog istoka .
Dogovor je postignut unatoč kontinuiranim razmimoilaženjima oko uloge NATO-a .
Unatoč tomu , summit je otvorio put prvoj misiji NATO-a u Iraku .
Ne postoji ništa nekompatibilno između demokratskih vrijednosti i visokih standarda pristojnosti " , naglasio je Bush .
" Kao europska sila Turska pripada Uniji " , kazao je Bush .
" Vaše članstvo također bi bilo od presudnog značaja za odnose između muslimanskog svijeta i Zapada , jer ste vi dio obaju svjetova " .
Izaslanik UN-a izjavio kako nije preporučivo preuranjeno pokretanje novog procesa za Cipar
Sada nije trenutak za pokretanje nove runde razgovora o ponovnom ujedinjenju Cipra , izjavio je u srijedu visoki dužnosnik UN-a , na nepovoljne uvjete za pregovore .
Visoki dužnosnik UN-a kazao je u srijedu ( 22. lipanj ) Vijeću sigurnosti kako , iako i ciparski Grci i ciparski Turci žele rješenje kojim će se okončati podjela Cipra , ne može preporučiti novu rundu razgovora .
Posljednji međunarodni napori za ujedinjenje Cipra propali su u travnju prošle godine , kada su ciparski Grci u velikom broju odbacili plan rješenja kojeg su predložili UN .
" Postoje korisni kontakti i na drugim razinama , kako među stručnjacima u određenim područjima , tako i među običnim ljudima koji sada mogu prelaziti na drugu stranu " , dodao je Prendergast .
Iako sve strane govore kako žele rješenje , nedostaju preduvjeti za postizanje dogovora , kazao je .
Čelnici moraju voditi , a ne samo pratiti svoje pristaše " .
Sveukupna stopa rasta iznosila je oko 25 posto ; u Bukureštu je bila još veća , dosegnuvši 40 posto .
Taj procvat imao je i svoje posljedice , ekspanziju mreža bankomata .
Trgovinske transakcije preko interneta također su u porastu .
Drugi vjeruju kako bi internet transakcije , koje trenutačno čine manje od 0,1 posto ukupnih elektronskih transakcija , mogle dostići 10 do 15 posto za godine .
" Volim dobivati plaću na stari način , od blagajnika naše kompanije .
To je znak da su se rumunjske kriminalne skupine koje su praznile bankovne račune tisuća ljudi na Zapadu kloniranjem njihovih kartica sada okrenule vlastitoj zemlji .
Antički termalni grad u Turskoj bit će potopljen
" Povijest duga 2.000 godina žrtvuje se za projekt koji će trajati 50 do 60 godina .
Od 1994. godine otkriveni su brojni dijelovi skulptura , komadi keramike , pronađeni metali i stakleni artefakti , koji iz rimskog pa sve do bizantskog razdoblja .
Arheolozi kažu kako bi se time samo nanijela dodatna šteta .
Branom će se osigurati voda potrebna za navodnjavanje .
Neprestano kršenje ljudskih prava u Makedoniji
Iako su policijska premlaćivanja u opadanju u Makedoniji , daljnje smanjenje kršenja ljudskih prava zahtijeva združene napore .
Velik broj slučajeva kršenja ljudskih prava od strane policije ne biva neprijavljen .
Mnoge žrtve ne žele podnijeti tužbu iz osobnog ili obiteljskog straha ili zbog prijetnji nasiljem .
U 2007 , prijavljen je 51 slučaj policijskog zlostavljanja , dok je u prvoj polovici ove godine prijavljeno 27 novih slučajeva .
" Transparentnost je najučinkovitiji način borbe protiv torture .
Uhićenje neke osobe ne bi trebalo značiti gubitak ljudskih prava .
" U ovoj su zemlji u tijeku mnoge reforme u području pravosuđa , sloboda i zaštite , ali kako bi došlo do stvarnih promjena , mora se promijeniti svijest u glavama policajaca , administrativnog i zatvorskog osoblja .
Srbija u diplomatskim neprilikama zbog usporedbe Kosova i Južne Osetije
" Oni koji se protive neovisnosti Kosova žele vidjeti Kosovo kao prethodnika drugih rješenja , ali smatram kako argumenti dokazuju nešto sasvim suprotno " , rekao je Sejdiu .
Srbija se , istodobno , našla u diplomatskim neprilikama .
" Međutim , Beograd bi se mogao naći u bezizlaznoj situaciji :
Srbijanski ministar za Kosovo Oliver Ivanović rekao je kako je svijet dobio " lekciju " iz sukoba .
" Međunarodni sukobi ne mogu se riješiti silom , nasiljem i kršenjem međunarodnih prava " , rekao je .
" Kosovo je bilo u istoj situaciji unutar jugoslavenske federacije ; bilo je međunarodni protektorat čekajući na rješavanje konačnog statusa .
Manjine ne mogu biti korištene za opravdanje vojne intervencije , dodao je .
" Svugdje postoje manjine , ali ako se manjine iskorištavaju , ako se koristi vojna sila , onda je međunarodni poredak ozbiljno ugrožen . "
Ministarstvo vanjskih poslova pozvalo je sve strane na izbjegavanje dodatnih tenzija .
Ministri vanjskih poslova EU-a suglasili su se u srijedu kako će razmotriti upućivanje promatrača u Gruziju , koji će nadzirati prekid vatre u toj zemlji , međutim stajališta oko budućeg odnosa bloka 27 zemalja i Rusije bila su podijeljena .
Uz to , gruzijske snage moraju se povući u svoje uobičajene baze , a ruske snage na položaje prije sukoba .
Promatrači koje EU namjerava uputiti u Južnu Osetiju pridružili bi se 200 promatrača OESS-a koji se već nalaze u tom području .
Njemačka je , međutim , upozorila protiv izolacije Rusije i povratka u prošlost .
Kriza će biti tema hitnog sastanka ministara vanjskih poslova zemalja članica NATO-a sljedećeg utorka .
U međuvremenu , čelnici članica NATO-a , Estonije , Latvije , Litve i Poljske , te Ukrajine , koja nije članica NATO-a , pozvali su Savez 26 zemalja da Gruziju uključi u Akcijski plan za članstvo u NATO-u kako bi se spriječili budući napadi Rusije na tu zemlju .
Žena prosi novac u Ateni .
60% Europljana smatra kako je siromaštvo na kontinentu povećano , navodi se u istraživanju Eurobarometra o socijalnom učinku globalne financijske krize , objavljenom u utorak , 22. lipnja .
U Grčkoj 85% ljudi smatra kako su siromašniji u odnosu na prošlu godinu .
Na Cipru je 66% ispitanika iskusilo pogoršanje svoje financijske situacije tijekom proteklih 12 .
Kosor je rekla kako očekuje da će parlament uskoro ratificirati zakon o sudjelovanju Hrvatske u projektu Južnog toka .
Plinovod će transportirati ruski plin preko Crnog mora do središnje Europe .
Kosor je tijekom boravka u Moskvi otvorila ured Hrvatske gospodarske komore .
Složili su se oko daljnjeg jačanja bilateralnih gospodarskih veza .
Zajednički projekt eksploatacije dravskog bazena pokrenut je 2006 .
Projekt će se provoditi u 111 centara u 81 pokrajini Turske , a usmjeren je na povećanje učinkovitosti usmjerenog obrazovanja za zaposlenike u industriji , čime se jača tržište rada .
Bonovi za hranu i dječju skrb te novac za godišnje odmore oporezivat će se po stopi od 16% .
Mjere su dio vladinih nastojanja na suzbijanju krize .
Olimpijske igre : " Crvene ajkule " pobijedile Grčku
Crnogorski vaterpolski tim neporažen je na svom putu ka zlatu , a u istom su sportu pobjedu zabilježile Hrvatska i Srbija .
Srpski odbojkaši izgubili su od Poljske 1 - 3 .
Kultura i sport : Božić u Ateni
Atena je tri trga pretvorila u blagdanske lokacije za Božić , postavivši dva vrtuljka i selo slastica .
Izložba uključuje 32 ulja na platnu postavljena u pet tematskih ciklusa .
Izložba će trajati do 26. siječnja .
Kosovski Srbi napali međunarodne snage
Kosovski Srbi bacaju kamenje na vojnike KFOR-a u ponedjeljak ( 17. ožujak ) u Mitrovici .
Kosovo je proglasilo neovisnost 17. veljače .
Srpska zajednica od tada odbija priznati tu odluku , stavljajući pred nekoliko izazova UN i kosovske vlasti - , početkom ožujka , preuzimanje željezničke linije od strane Srbijanskih željeznica .
U ponedjeljak , stotine srpskih prosvjednika okupilo se ispred zgrade suda kamenje i petarde na pripadnike međunarodnih snaga koji su sudjelovali u prepadu na zgradu .
Međutim , nova kriza izbila je u ponedjeljak kada su članovi Demokratske stranke Albanaca zaprijetili bojkotom .
Međutim u ponedjeljak je izbila nova svađa kada su članovi Demokratske stranke Albanaca ( DPA ) zaprijetili bojkotom vladinih institucija . .
DPA napustila je vladajuću koaliciju prošlog tjedna , kako je Gruevski odbio zahtjeve stranke .
Atena je kazala kako će iskoristiti svoje pravo veta da bi spriječila uručivanje poziva Makedoniji za članstvo ako se do summita ne pronađe prihvatljiva formula .
DPA također želi da Makedonija prizna novu neovisnu državu Kosovo .
Kazao je kako će tražiti od čelništva stranke da objavi priopćenje , etničke Albance na povlačenje iz vladinih institucija .
Također je signalizirao kako postoji mogućnost potencijalnog kompromisa .
Tužitelj traži ukidanje vladajuće turske stranke
Turski premijer Recep Tayyip Erdogan .
Tužitelj je tražio da se 71 članu stranke , premijera Recep Erdogana , zabrani bavljenje politikom na pet godina .
Ukoliko se postupak nastavi , glasovi sedam sudaca bit će dovoljni za zabranu stranke .
AKP opisuje sebe kao konzervativnu demokratsku stranku .
Ostvarila je uvjerljivu pobjedu na prošlogodišnjim izborima osvojivši 47 posto glasova .
Prošlog mjeseca , na užas sekularista , uspjela je ukinuti zabranu nošenja islamskih marama na sveučilištima .
Takve izjave , kazao je tužitelj , razotkrivaju planiranu strategiju AKP-a o pretvaranju Turske u teokratsku državu .
Yalcinkaya je također ukazao na napore vlade da zabrani prodaju alkohola u restoranima i barovima u vlasništvu sportskih klubova .
Međutim , ubrzo nakon podizanja tužbe , ministar iz Erdoganove vlade izjavio je kako će zabrana biti odgođena na godinu dana .
U obraćanju u nedjelju Erdogan je iznio svoju predanost sekularizmu .
Također je osporio potez tužitelja , kako su napori da se iskoristi pravosuđe za zabranu stranke nedemokratski .
Mišljenja u turskim medijima su dvojaka .
Trebao bi spriječiti mogućnost političkog kaosa " .
EU je tijekom vikenda izrazila zabrinutost glede novih događaja .
" U normalnoj europskoj demokraciji politička pitanja raspravljaju se u parlamentu i odlučuju kroz glasačke kutije , a ne u sudnici " , izjavio je povjerenik EU za proširenje Olli Rehn .
Liječnik ulazi u stožer policije i ministarstvo unutarnjih poslova u Ateni nakon što je bomba tamo usmrtila jednu osobu u četvrtak , 24. lipnja .
Dužnosnici ministarstva odmah su , a policija je blokirala pristup u zgradu .
" Ti će kukavički ubojice biti izvedeni pred lice pravde " , dodao je , kako ovakvi incidenti neće zaustaviti policiju u nastojanjima " da očuvaju sigurnost naših državljana , naših četvrti i gradova " .
Ipak , momčad nije mogla sanirati štetu nanesenu porazom 0 : 2 od Republike Koreje u svojem nastupu u skupini - to je kvalifikaciju u drugi krug učinilo herkulskim podvigom , unatoč činjenici da su u sljedećoj utakmici porazili Nigeriju .
Jedan od glavnih sponzora Svjetskog kupa - multinacionalna tvrtka za proizvodnju piva - prodavala je svoj proizvod na stadionu .
Za razliku od toga , trojica su od najboljih igrača Grčke morala biti zamijenjena uslijed ozljeda koje su zadobili tijekom utakmice .
Pitanje ne može biti hitnije , jer su Albaniji potrebni novi izvori prihoda kako bi održala svoje gospodarstvo .
Budu li nastojanja uspješna , ima nade kako bi povećani prihodi iz rastućeg turističkog sektora mogli pomoći u suzbijanju financijskih tegoba uzrokovanih globalnom recesijom .
Otkazivanje parade u Srbiji moglo bi dovesti do zabrana udruga
Policija provjerava isprave srpskog ultranacionalista u nedjelju ( 20. rujna ) u Beogradu .
Srbijanske vlasti razmatraju zabranu političkih skupina koje prijete drugima , izjavili su dužnosnici u ponedjeljak ( 22. rujna ) .
Katalizator su bile prijetnje ultranacionalističkih skupina koje su dovele do otkazivanja gay Parade ponosa u Beogradu .
Skupine su također planirale napad na veleposlanstvo Švedske , koje je trebalo biti domaćin domjenka za sudionike parade .
" Ministarstvo unutarnjih poslova obvezatno je skrenuti pozornost na visok rizik kada su u pitanju imovina i ljudski životi .
Predložili smo izbor lokacije koju bi policija mogla osigurati , kako ne bi bili odgovorni niti za jedan ljudski život " , izjavio je ministar unutarnjih poslova Ivica Dačić .
Organizatori su to odbili .
" Tradicija u svim velikim svjetskim gradovima jest da se takvi događaji održavaju na glavnim ulicama , kako bi se pokazalo da su članovi gay i lezbijskog dijela stanovništva ravnopravni članovi društva .
Nastavljaju se prosvjedi u Mađarskoj
Odbio je podnijeti ostavku .
" Niti jedna zemlja u Europi nije bila tako napadna .
Policija je za rastjerivanje demonstranata koristila suzavac i vodene topove .
Dodatne planirane mjere trebale bi rezultirati otkazima , kao i izravnim naknadama u zdravstvenom sektoru i obrazovanjem .
Tijekom posjeta Italiji , Drašković je euroatlantsku integraciju naveo kao jedan od glavnih prioriteta svoje zemlje .
" Imamo jednu vrlo veliku zapreku koju moramo nadvladati ako se želimo priključiti NATO-u i EU .
Prema njegovim riječima , u slučaju uklanjanja te zapreke gospodarstvo će ojačati , krčeći put bržem napretku ka učlanjenju u EU .
kako svi optuženici koje traži ICTY moraju odmah poslani u Haag , Drašković je kazao kako su oni donijeli sramotu njegovoj zemlji , te ne zaslužuju zaštitu .
" Nema razloga za njihovu zaštitu " , izjavio je Drašković u četvrtak novinarima u Rimu , a prenosi AFP .
" Naša srbijanska nacionalna obveza mora biti izgradnja neke vrste kineskog zida između Srba i pristaša .
Kultura i sport : Bugarsko trakijsko blago obilazi različite zemlje
Na izložbi pod nazivom " Kreatori dviju kultura " , predstavljeni su dokumenti : rukopisi , časopisi , knjige i mape koje iz Srednjeg vijeka , dugoročnu suradnju dvaju susjeda .
Izložba će u Zagrebu biti otvorena do 4. studenog , a potom se seli u Ljubljanu .
Leteća obuća u srpskom parlamentu
Jedan je opozicijski zakonodavac prošlog tjedna svojom gestom privukao veliku pažnju .
Pop-Lazić je ustvrdila kako je njezin čin bio pobuna protiv onoga što naziva tiranijom nad opozicijskim strankama u parlamentu .
Zamjenik predsjednika Radikalne stranke Todorović podržao je postupak Pop-Lazić , kako će biti " kažnjena zbog lošeg gađanja zbog kojeg je promašila potpredsjednicu " .
Ipak , zastupnici vladajuće koalicije su izrazili skepticizam prema tim tvrdnjama .
Predsjedničke izbore , koji će ovog vikenda ući u drugi krug , obilježili su neki udarci ispod pojasa .
Predsjednik je od Nacionalnog instituta za kriminalistička vještačenja zatražio analizu snimke kako bi se utvrdila njena autentičnost .
Institut je izdao priopćenje u kojem se navodi kako su svoje zaključke dostavili predsjedništvu .
Diplomatski dnevnik : Zemlje regije razgovaraju o suradnji
U deklaraciji koja je potpisana na koncu sastanka poziva se na uzajamno povjerenje i regionalnu suradnju .
Dodao je kako bi konstitutivne etničke skupine trebale pronaći načine da učine zemlju učinkovitijom , u cilju ostvarenja tih ciljeva .
Sudionici su objavili zajedničko priopćenje na ponovnu izgradnju povjerenja između zajednica i izabranih vlasti .
Skup je također rezultirao obećanjima o konkretnim mjerama poput obuke i financijske potpore .
Koncert skupine , koji je u sklopu turneje Big Bang , trajao je sata .
Sportaši iz 11 zemalja natjecali su se u gađanju lukom i strijelom , košarci , gimnastici , nogometu , plivanju , tae kwon dou , atletici , odbojci i hrvanju .
U Ohridu u Makedoniji od 22. lipnja do 6. srpnja održana je umjetnička kolonija Balkanski duh .
Hoće li to Grčkoj pomoći u kampanji da vrati nedostajuće kamenje Partenona ?
dizalice koje jamče visoku razinu sigurnosti korištene su za premještanje remek-djela teškog 2,3 .
Preciznost i sigurnost bili su glavni ciljevi operacije , koja je trajala 90 minuta .
Očekuje se kako će prebacivanje svih izložaka muzeja biti dovršeno tijekom sljedećih do mjeseca , ovisno o vremenskim uvjetima .
Temperatura , vjetar i vlažnost mjere se prije svakog prebacivanja .
Proces se obustavlja tijekom jake kiše ili vjetra .
Porozni artefakti neće biti premještani u uvjetima visoke vlažnosti zraka .
se dizalice koriste za premještanje 4246 antikviteta , ukupne težine 297 tona .
Svakog dana prenesu se do 4 sanduka .
Novi je natječaj u rujnu 2001 .
Riječ je o trokatnoj staklenoj strukturi od 23.000 četvornih metara , postavljenoj na stupove .
Razmještaj u galeriji replika je Partenona iz prošlih stoljeća , te posjetitelju pruža dojam da se doista nalazi u hramu .
Kritičari smatraju kako je dizajn suviše suvremen za svoje okruženje .
" Zanima me ta razina savršenosti kod mojih građevina te da arhitektura ranog 21. stoljeća na svoj način postiže tu razinu . "
Novi će muzej biti u potpunosti u funkciji 2009 .
Mnogi se Grci nadaju kako će ovaj napredni muzej pomoći u povratku partenonskih mramornih kipova koji su trenutno izloženi u Britanskom muzeju .
Nedostatak adekvatnih objekata bila je točka na kojoj su zapinjala nastojanja na ostvarenju njihovog povratka .
" To je velika dobrobit za Grčku i najbolji argument za povrat partenonskih mramornih kipova . "
Uklonjeni su početkom 19. stoljeća , a njihov je povrat tijekom godina predstavljao značajno pitanje za niz grčkih vlada .
U novom će muzeju prostori na kojima bi se trebali nalaziti nedostajući izlošci biti ostavljeni prazni , a ne popunjeni zamjenskim odljevima .
Nagradu je dobio za roman " Pogrešna večera " .
Natjecanje se održava petu godinu , te obuhvaća literaturu , prevođenje , glazbu , slikarstvo i kinematografiju .
Festival je uključen na prestižnu listu po odluci Federacije organizacija karikaturista , čije je sjedište u Bruxellesu . .
Stojaković je jedna od 36 polufinalista i jedna od preko 1.000 sudionika iz 82 zemlje .
Natječaj za odabir najboljeg projekta muzeja bit će u rujnu , rekao je ministar .
Provedba postojećih obveza glavni prioritet bugarskog predsjedanja OESS-om
Međutim ključno područje djelovanja bit će borba protiv trgovine ljudima , kao i napori u borbi protiv ksenofobije , rasizma i diskriminacije .
Nastavljajući domete Ohridske konferencije o sigurnosti granica Balkana , OESS ove godine planira održavanje konferencije o nadzoru i sigurnosti granica .
Passy je istaknuo kako bi ta konferencija - - koja će biti usredotočena na ilegalnu prodaju oružja i droga , trgovinu ljudima i nuklearnim i radioaktivnim materijalom - - trebala biti održana u širem opsegu koji bi uključivao i UN .
Passy je također govorio o još konferencije koje se planiraju ove godine .
Bugarska će težiti promicanju šire i učinkovitije suradnje između OESS-a i UN-a , EU , NATO-a , Vijeća Europe i drugih međunarodnih organizacija , rekao je Passy .
HDZ i SDP vode toliko neizvjesnu borbu da neki razmatraju mogućnost široke koalicije .
U iduća tjedna kandidati će obilaziti Hrvatsku , održavati skupove i pozivati birače na sudjelovanje na izborima .
To bi bila prva takva koalicija u Hrvatskoj .
Ako i predstoji široka koalicija , trenutačno nema puno pokazatelja toga .
Obje stranke odbacile su ideju , a kampanja je do sada bila oštra .
HDZ je , primjerice , koristio plakate podijeljene na crveno ( što predstavlja SDP ) i plavo ( HDZ ) .
SDP se u početku opredijelila ostati iznad toga , se na vlastitu platformu umjesto na napade na HDZ .
Jurčić je međutim odbio to mjesto .
Dijaspora ima 12 zastupničkih mjesta , a nacionalne manjine osam .
Korak naprijed za neovisnost sudova u Makedoniji
To tijelo također će biti ovlašteno ukidati imunitet sudaca i ocjenjivati njihov rad .
" Nadam se kako će suci , koji prvi put biraju članove Vijeća , odabrati najbolje kandidate " .
Dodao je kako se pripreme za konstituiranje Vijeća očekuju sredinom prosinca .
Potvrdila je kako je glasovanje za članove Vijeća provedeno bez izgreda ili nepravilnosti .
Hrvatska odobrila prvi azil
Dobivanjem azila u Hrvatskoj steći će pravo na socijalnu i zdravstvenu skrb i imat će pravo na rad .
Za pet godina moći će dobiti hrvatsko državljanstvo .
Od 2004. godine , kada je donesen hrvatski zakon o azilu , 382 osobe zatražile su azil , ali su sve odbijene .
Početkom godine , lokalni mediji izvijestili su kako će azil zatražiti jedan visoki irački dužnosnik .
Međutim , kada je vlada dobila zahtjev na razmatranje , odbila je .
EU dala Turskoj dva tjedna da ispoštuje trgovinske obveze prema Cipru
" Ako ne bude dogovora i Turska ne ispuni svoje obveze , EU morat će razmotriti posljedice po proces priključenja .
" Ukoliko ne bude sporazuma i Turska ne ispuni svoje obveze , EU morat će razmotriti posljedice po proces priključenja .
To nije dobar scenarij i značit će neizvjesnu budućnost " .
Međutim , Turci od tada odbijaju dozvoliti brodovima i zrakoplovima ciparskih Grka pristajanje u njihove luke , odnosno slijetanje u njihove zračne luke ; Ankara ustrajava da EU prvo ispuni svoje obećanje iz 2004. godine o ukidanju gospodarske izolacije zajednici ciparskih Turaka .
Očekuje se kako će Komisija predstaviti svoje preporuke 6. prosinca .
" Odluke će biti donesene prije toga .
Stvarni rok je prije nego što Komisija predstavi svoje preporuke " .
" Posljednji sastanak Komisije održat će se 6. prosinca ; samim tim , to bi mogao biti logičan trenutak za davanje preporuka je li Turska ispunila svoje obveze " .
U međuvremenu , Turska je naznačila kako ne planira ukinuti svoj embargo .
" Politika Turske vrlo je transparentna i odlučna .
Bugarska , Grčka i Rusija potpisali sporazum o projektu izgradnje značajnog naftovoda
Trenutačno , oko trećina ruskog izvoza nafte odvija se preko tog prometnog tjesnaca .
Očekuje se kako će ova alternativna ruta osigurati brže , sigurnije i jeftinije dopremanje ruske nafte .
Niti jedna od triju vlada neće osigurati sredstava za realizaciju projekta - - će financirati kompanije koje su zainteresirane za vođenje i korištenje naftovoda .
Srbija obilježila treću godišnjicu od ubojstva Đinđića
Tadić se priključio članovima obitelji , prijateljima i političkim suradnicima , koji su položili cvijeće na njegov grob i upalili svijeće .
Komemoracijski skup pod nazivom " Vidimo se u budućnosti " je u beogradskom Sava centru .
Na skupu je prikazan kratak dokumentarni film o političkoj karijeri , a posjetiteljima je prikazan i video zapis ubojstva .
U to su umiješani moćni ljudi , navijestio je Milenković , odbijajući ulaziti u detalje .
Sud također treba odlučiti o zahtjevu obrane da se izvrši rekonstrukcija zločina .
Međutim , članovi poslovne zajednice također žele vidjeti i obnovu teretnog prometa .
Proširenje usluga koje bi uključivale i transport roba vjerojatno će ovisiti o transformaciji Makedonskih željeznica , što je proces čiji se početak očekuje uskoro .
Željeznička kompanija priopćila je kako će svoju odluku donijeti na temelju razine interesa .
Kao rezultat toga došlo je do odgode početka redovitog prometa .
Međutim za samo mjeseca izgrađeni su objekti , te vlakovi sada prometuju .
Kultura i sport : Hrvatska atletičarka Vlašić pobijedila u skoku u vis na svjetskom dvoranskom prvenstvu
Preskočila je 203 cm .
Grčka se u nedjelju ( 9. ožujka ) oprostila od zime karnevalima i tradicionalnim ritualima diljem zemlje .
Organizatori festivala kažu kako postoji samo 20 takvih festivala u svijetu .
Festival , koji se zatvara u nedjelju ( 16. ožujka ) , usredotočen je na balkansku kinematografiju .
Domaćini događanja kojima je obilježena godišnjica bili su Umjetnička galerija Kosova , Kosovski balet i Kosovsko središte za dječje kazalište .
Sljedeće promatračko izvješće , koje treba biti objavljeno 17. svibnja , uključivat će zaključke nedavnih stručnih procjena problematičnih područja .
Čelnici EU donijet će u lipnju odluku na temelju tog izvješća .
Međutim , rekao je da su zakonodavne izmjene potrebne za osiguranje neovisnosti pravosuđa , učinkovitosti i vjerodostojnosti .
Procijenjeno je kako 50 posto ove demografske populacije ne izlazi na izbore .
Mišljenja analitičara dvojaka su glede uloge nevladinih udruga .
Mladi , dodao je , uglavnom su zainteresirani za pronalaženje posla i poboljšanje kvalitete svojeg života .
" Nema ideala , samo čist pragmatizam " , kazao je .
Međutim , utjecaj mladih i žena u političkim strankama još uvijek je neznatan .
kako bi apatija mogla imati ozbiljne štetne učinke na odaziv i rezultate , stranke koriste sva moguća sredstva kako bi doprle do birača , popularnu društvenu internet mrežu Facebook .
Sve vodeće stranke u Republici Srpskoj ( RS ) i njihovi čelnici sada imaju svoje profile na Facebooku .
Osim toga , svaka stranka ima službenu internet stranicu gdje posjetitelji lako mogu razmotriti njezinu platformu i pozicije .
Međutim , vođenje kampanje putem interneta , i ovako i onako neće prevagnuti izbore , kaže za SETimes analitičarka Tanja Topić .
Međutim , dodala je , to je važan korak naprijed ka modernizaciji .
tim zadužen za kampanju odgovorio je kako je sporna internet stranica " originalna , legalna , moderna i proročanska " , načinjena po uzoru na uspješne europske i međunarodne političare .
U međuvremenu , neki političari u BiH koriste blogove kako bi unaprijedili svoje političke karijere i ciljeve .
Srbija rješava zlostavljanje na poslu
Novi zakon olakšat će definiranje i prijavljivanje zastrašivanja na radu .
To može značiti bilo što , od verbalnog zlostavljanja i prijetnji do širenja glasina .
" Prema zakonu , cilj je pružiti preciznije statističke podatke o učestalosti mobinga .
Prema podatcima kojima raspolažemo , najčešće su žrtve mobinga žene , zaposleni koji su na početku karijere i oni koji su na korak od mirovine " , kaže Bukumirić-Katić .
" Cilj zakona rješavanje je svih sporova između poslodavaca i zaposlenih , bez sudskog procesa .
Ako se pokrene sudski postupak , dodala je , poslodavcima bi mogla biti izrečena kazna od 100 eura do 8.000 eura , u ovisno i o težini prekršaja .
Građani misle kako je dobro primjenjivati zakon protiv mobinga , ali dvoje kako će to spriječiti poslodavce u lošem ophođenju .
Grci mogu registrirati vlasništvo nad zemljištem u tom sustavu do 30. rujna .
Iseljenici mogu registrirati svoju imovinu u Grčkoj do 30. prosinca .
Ovi materijali važan su dodatak hrani svagdje u svijetu .
Maslinovo lišće , primjerice , može pomoći u liječenju prehlade i gripe , u liječenju sužavanja arterija , što je čest uzrok srčanog udara , kao i u jačanju imunološkog sustava .
Na konferenciji je raspravljano o ekološkim izazovima i utjecaju zagađenja .
Kukan : dijalog , a ne barikade
SETimes : Možete li prokomentirati napade na KFOR na sjeveru Kosova ?
Umjesto toga , vidimo ljude na barikadama i napade na KFOR .
To je potpuno neprihvatljivo .
Svatko ima pravo prosvjedovati , međutim , takvi prosvjedi moraju biti na odgovoran način .
Nasilje protiv međunarodnih misija opasan je presedan koji se mora osuditi .
SETimes : Kako bi se međunarodna zajednica i Kosovo trebali odnositi prema tom najnovijem događaju ?
Kukan : EULEX je pokrenuo istragu o tome što se događalo u utorak ( 27. rujna ) i vjerujem da bi one osobe koje su koristile nasilje protiv KFOR-a trebalo privesti pravdi .
Što se Kosova i Srbije tiče , i jedni i drugi bi trebali pomoći međunarodnoj zajednici u ponovnoj uspostavi reda na sjeveru i omogućavanju slobode kretanja i trgovine na tom području .
SETimes : Predstojeći pregovori između Kosova i Srbije u Bruxellesu stavljeni su na čekanje ; kako će to , po vašem mišljenju , protumačiti strane u pregovorima ?
Kukan : Ne smatram da bih trebao nagađati o tome kakva će biti politička tumačenja prekida dijaloga .
Također , ne vjerujem da će svi politički akteri u Beogradu i Prištini imati isto mišljenje o tome zašto se to dogodilo .
Ne očekujem da će se to promijeniti .
Ipak , želim naglasiti da Europska unija pridaje veliki značaj dijalogu i smatra korisnim instrumentom za ostvarivanje uspjeha u odnosima Srbije i Kosova i za integracije .
SETimes : Srbija je pozvala na dijalog o stanju na graničnim prijelazima na sjeveru .
Kako će , po vašem mišljenju , EU i Kosovo odgovoriti na te pozive i kako bi se sve strane trebale odnositi prema dijalogu ?
Kukan : Još jednom , ne bih želio nagađati o dijalogu , ali smatram da će se na koncu morati pronaći praktično i političko rješenje .
SETimes : Kakve će posljedice najnoviji događaji imati na proces integracije Srbije i Kosova u EU ?
Što Srbija u ovom trenutku mora učiniti da bi dobila status kandidata i pridružila se EU ?
Kukan : Kao što sam već rekao , svi akti nasilja , posebice prema međunarodnim misijama , neprihvatljivi su za europske institucije .
Izaslanik : Vijeće sigurnosti neće požurivati rješenje statusa Kosova
Posjet regiji predložila je Rusija , jedna od pet stalnih članica Vijeća sigurnosti .
Beograd se protivi i ustrajava na zadržavanju određenog suvereniteta nad pokrajinom .
Kosovski predsjednik Fatmir Sejdiu izjavio je novinarima kako će neovisnost pokrajine jamčiti stabilnost cjelokupne regije .
" Nakon ovog posjeta vrijeme je za odluku o statusu Kosova " , dodao je .
Američki dužnosnik izjavio je na konferenciji u Brusselsu u subotu kako će izrada nove rezolucije o Kosovu započeti ubrzo nakon što se izaslanstvo Vijeća sigurnosti vrati iz posjeta Balkanu .
" Nadamo se kako Rusija razumije kako će Kosovo biti neovisno na ovaj ili onaj način " , kazao je Fried .
Te odredbe jamče da novi vlasnik neće promijeniti glavne djelatnosti tvrtke u idućih deset godina , te da neće dozvoliti njezinu likvidaciju ili nelikvidnost .
Također će morati kupovati 5.000 tona bugarskog duhana godišnje .
Također su tvrdili kako su odštete koje bi novi vlasnik morao platiti u slučaju neispunjavanja svojih socijalnih obveza minimalne .
U ranijoj fazi podnošenja ponuda postojao je još jedan kandidat - - British American Tobacco - - koji je bio strateški ulagač .
Unatoč svim nagađanjima o kupcu i razlozima za akviziciju duhanskog holdinga , ekonomisti smatraju da je taj posao dobar za Bugarsku , posebice imajući u vidu potrebu za prihodima .
Makedonija će završiti autocestu na Koridoru 10
" Izgradnjom dionice koridora u duljini 28 kilometara , Makedonija će osigurati autocestu za svoju najvažniju prometnu rutu " , izjavio je novinarima potpredsjednik vlade Zoran Stavrevski nakon potpisivanja ugovora .
Završetak koridora nudi " izvanrednu prigodu za povećanje konkurentnosti makedonskih tvrtki " , dodao je .
Izgradnja autoceste od je značaja za makedonsko gospodarstvo , kao i za regionalnu integraciju u cjelini , kažu dužnosnici .
Natječaj za izbor građevinske tvrtke trebao bi biti raspisan do konca 2011. godine , rekla je .
Prošle godine , završili smo označavanje ' vinskih cesta ' u Makedoniji " , kaže Zoran Nikolovski , šef odjela za turizam u Ministarstvu gospodarstva .
Uvjeti kredita uključuju rok otplate od 15 godina , odgodu početka otplate od godine i kamatnu stopu od 2,7 posto .
Balkanske manjine rade u smjeru funkcionalnog multikulturalizma
Manjine diljem Balkana povezuju se i pripremaju dokumente ustavnog tipa usmjerene na zaštitu i zadovoljenje njihovih prava .
Pojasnio je kako se glavni zahtjevi odnose na jezik , identitet i kulturu .
Najveći izvor prihoda te etničke manjine jest samozapošljavanje u sektoru prikupljanja materijala za recikliranje te recikliranja otpada " , izjavila je za SETimes .
Situacija je drugačija na Kosovu , gdje je srpska zajednica postala manjina nakon 1999. godine .
" Moj život nije kao što je bio prije .
" Ako želite dobiti nešto kao manjina , morate to tražiti .
" Albanci moraju imati neka prava , jer su diplomirali na Sveučilištu Kosova i žele raditi u Srbiji i to bi se trebalo poticati " , rekao je .
Sve veći broj poslovnih žena povećava nade u gospodarski razvoj
Unatoč gospodarskoj krizi , sve veći broj žena ima svoje tvrtke ili se prijavljuje za rukovodeće položaje u drugim tvrtkama .
Žene na Balkanu igraju sve značajniju ulogu u razvoju i upravljanju tvrtkama - - kao i u donošenju financijskih odluka u obiteljima i u društvu uopće , unatoč tradicionalnim regionalnim idejama o njihovoj ulozi kućanica .
Žene vlasnice i rukovoditeljice pokazale su veliku upornost u održanju svojih tvrtki , posebice tijekom gospodarske krize .
Prije deset godina bilo je 11 posto žena rukovoditelja u susjednoj Hrvatskoj , a 2007. godine , koja je predstavljala najveći uspjeh za žene gledano po postotku , između 25 i 30 posto .
Žene su tada vodile preko 24.000 tvrtki , koje su zapošljavale 127.000 ljudi .
Ove godine je 10 do 12 posto manje tvrtki , ali niti jedna veća tvrtka koju vodi žena nije otišla u stečaj .
U Srbiji , 62 posto žena kaže kako svakako žele graditi karijeru i biti uspješne , a 44 posto želi imati vlastitu tvrtku .
" Nailazila sam na brojne probleme , posebice financijske , ali nikada zato što sam žena .
Agencija za poslovne registre priopćila je kako četvrtina ukupnog broja poduzeća pripada ženama - - što je vrlo blizu europskog prosjeka od 30 posto .
Diplomacija : Papandreou kaže kako regija treba gledati u budućnost
Grčki premijer George Papandreou doputovao je u ponedjeljak ( 4. siječnja ) u Beograd kako bi nazočio konferenciji veleposlanika koju je organiziralo ministarstvo vanjskih poslova Srbije .
Ukazao je kako uvjeti za članstvo u EU uključuju poštivanje ljudskih i manjinskih prava , kao i napore u borbi protiv ilegalne imigracije , organiziranog kriminala i korupcije .
na poslovnom forumu , istaknuo je kako je Makedonija potpisala sporazuma o slobodnoj trgovini i stvorila povoljne uvjete za inozemne ulagače u zonama tehnološko-industrijskog razvitka .
Razgovori su bili usmjereni na bilateralne veze i stanje na Bliskom istoku .
Kosovski diplomat zahvalio se Hrvatskoj na potpori .
Slovenija je priznala Kosovo 2008. godine .
Bugarska na raskrižju glede projekta Belene
Dvojba Bugarske treba li zaboraviti milijardu eura koju je uložila u izgradnju nuklearne elektrane Belene i odbaciti projekt , ili pronaći način za njegovu realizaciju uz pomoć Rusije .
Njegova izjava uslijedila je manje od deset dana nakon što je Rusija ponudila 1,9 milijardi eura za dovršetak izgradnje koja bi trebala biti završena do konca 2011. godine .
" Cjelokupna EU usmjerava se na alternativne energetske izvore , samo naša vlada gradi drugu nuklearnu elektranu " , izjavio je Dimitrov prošlog tjedna na hitnu obustavu projekta Belene .
" Bugarska će morati platiti cijenu toga što postaje ruski trojanski konj u EU " .
Ne postoji potreba za novim nuklearnim pogonom , kazao je .
Posebice pogonom , dodao je , koji koristi zastarjelu rusku tehnologiju .
Ili , kazao je Traykov u intervjuu sofijskoj Novoj TV , pronaći drugi .
Trenutačno je , kako se čini , Rusija taj .
" To je rizik koji će preuzeti kreditor " , kazao je .
Plan je da Rusija ima 15 do 20 posto dionica u zamjenu za kredit od skoro 2 milijarde eura .
Bugarska je skoro u cijelosti ovisna o ruskoj nafti i plinu .
Rohan započinje misiju utvrđivanja činjenica u Prištini i Beogradu
Budući da se ovog mjeseca očekuje još jedan krug razgovora o zaštiti kulturnih i vjerskih spomenika , zamjenik posebnog izaslanika UN-a Albert Rohan pokušava pomiriti stajališta Beograda i Prištine o tom i drugim pitanjima .
Zamjenik posebnog izaslanika UN-a Albert Rohan doputovao je u srijedu ( 5. srpanj ) na Kosovo kako bi razgovarao o sedmom krugu pregovora Beograda i Prištine koji će se odnositi na kulturno i vjersko naslijeđe .
Sljedeći krug je bio zakazan za 11. srpnja u Beču , ali je odgođen na zahtjev Beograda .
Kada je riječ o širem pitanju decentralizacije , strane ostaju znatno udaljene u svojim stajalištima .
Također je pozvao kosovske čelnike na jačanje svoje predanosti ispunjavanju standarda koje su odredili UN .
" Najvažnija su standarda : sloboda kretanja i održiv povratak .
Međutim , trebamo vidjeti veću predanost tim pitanjima " , kazao je .
Još uvijek tehnički dio Srbije , Kosovo je pod upravom UN-a od zračne kampanje NATO-a 1999. godine koja je prisilila srbijanske snage na odlazak iz pokrajine .
Albanska većina na Kosovu u ogromnom broju podupire neovisnost , dok Beograd teži nekom vidu daljnjeg suvereniteta nad pokrajinom .
" Važne su dvije stvari " , kaže redatelj .
Očekuje se kako će snimanje biti završeno do kraja ljeta , a montaža bi trebala biti završena do travnja sljedeće godine .
Sudbina filma potom će ovisiti o distributeru .
Film je okupio 70 glumaca i snima se na 80 lokacija .
U njegovu filmu " Prašina " glavne uloge bile su povjerene inozemnim glumcima .
Međutim , kazao je kako to nije njegova konačna ponuda .
Međutim , to je uobičajeno u Srbiji , da vlada i čelništva kompanija koriste različite rupe u zakonu kako bi spriječili male dioničare da prodaju svoje dionice na burzi .
Međutim , drugi su blokirali Povjerenstvo za vrijednosne papire , lobiste i strana veleposlanstva .
Bugarska i Španjolska uspostavljaju strateški savez
Španjolska obećava pomoć Bugarskoj u pripremi za članstvo u EU , kao i povećanje španjolskih ulaganja u tu balkansku zemlju .
potporu naporima Bugarske za članstvo u EU , Španjolska je u četvrtak ( 30. rujan ) obećala potporu pripremama te balkanske zemlje za članstvo u Uniji .
Dužnosnici EU također su pozvali Sofiju na poduzimanje odlučne akcije u smanjivanju korupcije i kriminala u zemlji .
Za mene grad Madrid predstavlja simbol brojnih stvari - mladosti , doma , obitelji i prijateljstva " , kazao je bugarski čelnik nagradu .
Mladić je 1995. godine optužen za ubojstvo nekoliko tisuća Muslimana u Srebrenici u Bosni i Hercegovini .
" Kao pozitivan zaokret " Grossman je pozdravio izdavanje naloga za uhićenje četvorice generala , dodajući kako je " sada ključna stvar njihovo uhićenje i slanje u Haag " .
Vjeruje se kako su Lukić , Pavković i Lazarević dostupni srbijanskim vlastima .
On mora otići u Haag i svi napori moraju biti usmjereni na realizaciju te zadaće " .
Hrvatska , koja još uvijek nije dobila status kandidata , nada se priključenju EU do 2007. godine .
" To je dokaz naše dobre volje Europskoj uniji . "
Sanader je preuzeo premijersko mjesto prije manje od mjesec dana , nakon pobjede svoje Hrvatske demokratske zajednice ( HDZ ) na parlamentarnim izborima u studenom .
Hrvatska je predala zahtjev za prijam u članstvo EU u veljači 2003 , i nada se pozitivnom mišljenju Europskog vijeća o hrvatskoj kandidaturi do kraja ožujka .
" Nadamo se službenom otvaranju pregovora do kraja 2004. ili početka 2005. godine " , izjavio je Sanader u Brusselsu .
Udruga će pokušati završiti proces povratka raseljenih osoba do kraja godine .
Kultura i sport : Makedonski novinari i fotografi dobili nagrade UN-a
Dan UN , svjetska organizacija dodijelila je nagrade za novinarski rad i fotografiju koji se bave siromaštvom u Makedoniji .
Ured UN-a u Makedoniji dodijelio je nagradu za novinarski rad i fotografiju koje se bave siromaštvom .
Nekoliko makedonskih novinara i fotografa dobilo je nagradu UN-a za radove na temu siromaštva u zemlji .
Ured UN-a dodijelio je nagrade u sklopu proslave obilježavanja Dana UN-a .
Bila je dobitnik prestižnih festivalskih nagrada u Makedoniji i u inozemstvu .
" Riječ je o vrlo važnom koraku naprijed , jer se doista krećemo prema formiranju zone slobodnog kretanja u regiji , što demonstrira odličnu suradnju koja će se proširiti i na druga područja .
Dijelimo zajedničku povijest , sadašnjost , ali i zajedničku budućnost usmjerenu prema EU . "
Iako imam putovnicu , sada sam sretan jer sam se uvijek bojao da ću izgubiti ili takvo što .
Albanija je prošle godine , tijekom predsjedanja Regionalnom inicijativom o migracijama , azilu i izbjeglištvu , predložila stvaranje zone slobodnog kretanja među zemljama članicama , tzv " Balkanske schengenske zone " , ohrabrena pozitivnim iskustvima jednostavnosti uporabe osobnih iskaznica pri putovanju na Kosovo .
Albanija je sporazumima omogućila svojim građanima da koriste osobne iskaznice za putovanje u sve zemlje članice izvan Schengenske zone , a vlada je najavila da će pregovarati i o mogućem sporazumu o slobodnom putovanju uz uporabu osobnih iskaznica u zemlje članice EU .
" Moramo odlučiti unutar Europske Unije što su naša očekivanja glede Turske " .
Osim toga , neke utjecajne države članice predlagale su kako Ankari treba biti ponuđeno " povlašteno partnerstvo " umjesto punopravnog članstva - što je pozicija koju Droutsas dovodi u pitanje .
" Ne dovodim u pitanje bojazan koju neke države imaju " , kaže Droutsas .
Pravilo kojeg se moramo pridržavati kaže kako prema punopravnom članstvu mora ostati otvoren .
Izgledi potencijalnog članstva u EU pokazali su se kao veliki poticaj za demokratske reforme u Turskoj , te bi tu zemlju trebalo ohrabriti na nastavak ostvarivanja daljnjeg napretka na tom putu , dodao je .
Iako se mnogi građani Unije protive eventualnom ulasku ove muslimanske zemlje u EU , takvo stajalište moglo bi se promijeniti ukoliko Turska provede promjene .
" Znam da kada se to pitanje bude postavilo europskim građanima za nekoliko godina , neće biti o današnjoj Turskoj " , kazao je Droutsas .
Turska koja štiti vjerske slobode svih svojih građana i poštuju prava svih manjina koje žive unutar njezinih granica " .
Kako prenosi agencija Reuters , Droutsas je kazao kako bi EU trebala razmotriti mogućnost određivanja 2018. godine kao ciljanog datuma .
Međutim , ukazao je kako određivanje datuma ne znači i da će tada ove zemlje postati članice ukoliko ne ispune sve uvjete .
Droutsas je također kazao kako bi , unatoč sadašnjim financijskim poteškoćama , EU trebala pronaći potrebna sredstva za pomoć zemljama kandidatima u njihovim reformskim koracima .
Makedonija će tako postati jedna od 50 zemalja koja ima programe na jeziku .
Ta akcija smatra se prvim korakom u programu borbe protiv piratstva i kršenja autorskih prava - što je važno pitanje koje utječe na planove Makedonije za priključenje EU .
ured priopćio kako bi odustajanje od sporazuma o reformi policije u BiH bilo katastrofalno
Prema izvješćima lokalnih medija glavni odbor Srpske demokratske stranke možda neće održati riječ glede dogovora o reformi policije koji je postignut prošlog mjeseca - što predstavlja ključan uvjet za priključenje Bosne i Hercegovine EU .
Posljedice takve akcije bile bi katastrofalne , upozorio je Ured visokog predstavnika Paddy Ashdowna .
Ured visokog predstavnika ( OHR ) u Bosni i Hercegovini ( BiH ) upozorio je u srijedu ( 11. svibanj ) kako bi odluka stranke bosanskih Srba o povlačenju iz inicijalnog sporazuma o reformi policije mogla ugroziti napore zemlje za priključenje EU .
U tijeku su napori za izradu ključnih elemenata reforme i utiranje puta konačnom dogovoru .
Restrukturiranje policije je ključan uvjet za napredak BiH ka priključenju EU .
Tim Europske komisije treba 19. svibnja doputovati u BiH kako bi razmotrio napredak u ispunjavanju 16 uvjeta izloženih u Studiji izvedivosti EU za tu zemlju .
Nizozemsko veleposlanstvo u BiH objavilo je slično priopćenje .
Muslimanska stranka u BiH pripremit će zemljovid četiriju entiteta
Sve drugo su nagađanja .
Obojica optuženika bili su pripadnici bosansko-muslimanske vojske .
" Prvo smo prije godine uzeli kredit kako bismo otišli na medeni mjesec , a zatim sam naslijedio ovaj stan u koji smo se onda uselili .
Obitelji će trebati barem pet godina da vrati postojeće dugove .
U međuvremenu će vjerojatno morati uzeti novi kredit za nešto drugo .
To je dobro poznata priča za većinu Srba .
I vlada uzima kredite MMF-a i EU .
" Procjenjujemo da će dug države do kraja ove godine dosegnuti razinu od 50% BDP-a - što je više nego što dozvoljava zakon " , izjavio je za SETimes Vladimir Vučković , član Fiskalnog vijeća .
Međutim , ne postoje mjere ili ograničenja koji bi vladu prisilili da se pridržava tih zakona , niti koji bi prekršitelje pozivali na odgovornost .
Dok država nove kredite može iskoristiti za ulaganja i iz toga izvući zaradu , obični građani nemaju tu mogućnost .
Svoj novac troše unaprijed na podmirivanje životnih troškova i osnovnih potreba .
UN-ovo izvješće : Balkan među najsigurnijim regijama u Europi
Predodžba o Balkanu kao kriminalnom raju više ne vrijedi , po izvješću UN-ovog Ureda za borbu protiv narkotika i kriminala .
" Balkan se udaljava od razdoblja u kojem su demagozi , tajna policija i razbojnici ostvarivali dobit od kršenja sankcija i krijumčarenja ljudi , oružja , cigareta i narkotika " , navodi se u izvješću .
Krijumčarenje narkotika u padu je .
Međutim " stalna veza između poduzetništva , politike i organiziranog kriminala " ostaje ozbiljan izazov za regiju , upozorio je Costa .
" Profiteri iz prošlosti pokušavaju oprati ugled i novac preko poduzetništva i politike " , kazao je .
Costa je upozorio kako je korupcija " javni neprijatelj broj jedan " na Balkanu .
Kultura i sport : Ivica Kostelić osvojio zlato u utrci za Svjetski kup
Hrvat Ivica Kostelić osvojio je svoje prvo zlato u Svjetskom kupu od 2003. godine .
Bila je to prva pobjeda Kostelića u Svjetskom kupu od 2003. godine .
Puninski je završio na šestom mjestu u utrci na 100 metara slobodnim stilom .
Izložba , koju je organiziralo bugarsko veleposlanstvo , trajat će do 27. prosinca .
Dvodnevnu manifestaciju zajedno su organizirali Udruga romske folklorne umjetnosti i makedonsko Ministarstvo kulture .
Gradonačelnik Tirane govori na skupu tijekom vikenda .
Decentralizacija lokalne vlade ostaje glavni prioritet , kazao je Berisha .
Također je obećao rješenje legalizacije i pitanja imovine .
Međutim , nakon brojnih zapreka , sada postoji pravi savez , kazao je .
Pozvao je političare da obave svoj dio i osiguraju civiliziranu kampanju , te slobodne i poštene izbore .
Ahtisaari kaže kako je njegov prijedlog statusa Kosova usredotočen na zaštitu manjinskih prava
Posebni izaslanik UN-a Martti Ahtisaari kazao je u srijedu Parlamentarnoj skupštini Vijeća Europe kako je glavni cilj njegova plana za Kosovo osiguranje suživota svih etničkih zajednica .
Očekuje se da izaslanik UN-a Martti Ahtisaari predstavi svoj prijedlog statusa Kosova u petak ( 26. siječanj ) u Beču .
svoj prijedlog za rješenje pitanja statusa Kosova kao " fer i uravnotežen " , posebni izaslanik UN-a Martti Ahtisaari izjavio je u srijedu ( 24. siječanj ) kako je njegov glavni cilj bio osiguranje da sve zajednice u pokrajine žive zajedno u miru .
Njegov prijedlog pruža odgovore na neriješena pitanja , kazao je .
On također predviđa snažnu međunarodnu civilnu i vojnu nazočnost u sklopu šireg budućeg međunarodnog angažmana na Kosovu " .
Kosovo kao integralni dio teritorija svoje zemlje , srbijanske vlasti ustrajavaju kako je sve na što mogu pristati bitna autonomija .
" Predviđen je budući međunarodni civilni predstavnik . . . , čiji će mandat biti nadzor provedbe rješenja , i koji će također biti posebni predstavnik EU " .
Iako će buduće međunarodno angažiranje igrati ključnu ulogu u provedbi rješenja , glavna odgovornost za to bit će na kosovskim vlastima , istaknuo je Ahtisaari .
Priština također mora imati potrebna sredstva i institucionalni kapacitet kako bi provela odredbe " .
Izaslanik UN-a predstavit će u petak svoj prijedlog rješenja za Kosovo visokim dužnosnicima šesteročlane Kontakt skupine koju čine Britanija , Francuska , Njemačka , Italija , Rusija i Sjedinjene Države .
Nakon ovog razdoblja angažiranosti kanim finalizirati svoje izvješće i predati Vijeću sigurnosti UN-a gdje zapravo počinje prava završnica ovog procesa " .
Očekuje se kako će suđenja osumnjičenima započeti sredinom rujna .
Nakon ubojstva 12. ožujka , vlasti su uvele izvanredno stanje i pokrenule policijsku operaciju velikih razmjera usmjerenu protiv organiziranog kriminala .
Kao predsjednik vlade on je posredovao u izručenju u Haag .
To izručenje , kao i slamanje organiziranog kriminala , koje je on inicirao , razljutilo je nacionaliste lojalne bivšem režimu .
Istražitelji vjeruju da su obojica zavjerenicima ponudili jamstva kako vojska neće intervenirati nakon atentata .
Bulatović je , kako je priopćeno , oslobođen svih optužbi .
Ured posebnog tužitelja optužnice je proslijedio posebnom odjelu Okružnog suda u Beogradu .
Jedan od najcjenjenijih glumaca bivše Jugoslavije prošlog si je mjeseca u Beogradu oduzeo život .
Po etničkoj je pripadnosti bio kosovski Albanac , no premošćivao je kulturalne , nacionalne i međunarodne granice .
Fehmiu je 15. lipnja u svojem beogradskom stanu počinio samoubojstvo .
Štovatelji u Prištini i Beogradu odali su počast Fehmiu , koji je bio svojevrsna veza među Albancima i Srbima .
Naslov pjesme na romskom jeziku znači " putujem " .
" Fehmiu je bio najveći Srbin među Albancima i najveći Albanac među Srbima " , rekao je Lečić .
Stopa nataliteta u Albaniji u padu
Dervishi također pripisuje pad promjeni društvenih vrijednosti , posebice među profesionalcima .
Pobačaji u Albaniji dozvoljeni su kada trudnoća izaziva kod žena psihološke i socijalne tegobe .
Medicinske sestre u Rodilištu u Tirani kažu kako bi ekonomska pomoć mladim parovima kojima je potrebna povećala sadašnju stopu nataliteta .
Samo grad Tirana nudi takvu pomoć , malen iznos od 42 eura po djetetu .
Međutim , neki pobačaji su možda rezultat tradicionalnih uvjerenja .
Stopa nataliteta u Albaniji , unatoč njezinu padu u novije doba , ostaje među najvećima u regiji .
Kosovo i susjedi spremaju se za utjecaj globalne financijske krize ; predložena agresivna strategija
Kosovo i njegovi susjedi osjećaju oštrinu globalne gospodarske krize .
Stručnjaci kažu kako je potrebna proaktivna strategija da bi se zemlji pomoglo prebroditi krizu .
Djelatnik na gradilištu u blizini Prištine .
Dužnosnici na Kosovu i susjednim balkanskim zemljama kažu kako globalna gospodarska kriza utječe na lokalna gospodarstva .
Globalna kriza koja se širi stigla je do Kosova , kao i do njegovih susjeda .
Početkom studenog , vlada Kosova usvojila je svoj proračun za fiskalnu 2009. godinu , prema kojem će , kako očekuju promatrači , vladini izdatci biti 1,43 milijarde eura .
Još jedan znak slabosti nejakog kosovskog gospodarstva smanjenje je opsega posla malih poduzeća .
Poduzimajući preventivne mjere , Središnja banka Albanije kaže kako će inozemnim bankama koje posluju u Albaniji ograničiti sredstva koja mogu ulagati u svoje matične tvrtke .
ICTY osudio bivšeg ministra u vladi Kosova za pokušaj zastrašivanja svjedoka
Suđenje je završeno početkom travnja .
Turski model hoda pistom na danu Tjedna mode u Istanbulu .
Manekenka predstavlja kreaciju na Beogradskom tjednu mode .
Beogradski tjedan mode , kojem je ove godine tema bila " Vjetrovi promjena " , jedan je od najjačih u regiji , a odvija se krajem listopada .
Sva zarada donirana je Centru za integraciju mladih .
Danas domaći dizajneri imaju priliku predstaviti svoj rad , a mladi talenti imaju prilike probiti se u svijetu mode i predstaviti svoj rad široj javnosti .
Novi europski povjerenici usredotočit će se na gospodarstvo
Ukoliko odobri Europski parlament , nova Europska komisija započet će , kako se očekuje , petogodišnji mandat početkom veljače .
Barroso , koji je postao 11. predsjednik EK u studenom 2004. godine , dobio je 16. rujna odobrenje Europskog parlamenta ( EP ) za drugi petogodišnji mandat .
Dvadeset šest novih povjerenika , devet žena , treba odobriti EP .
Povjerenik EU za proširenje u odlasku Olli Rehn preuzet će mjesto povjerenika za gospodarske i monetarne poslove .
Njegove nove odgovornosti uključuju provedbu proračunskih pravila i jačanje koordinacije makroekonomske politike Unije .
Mali broj Albanaca čezne za komunizmom
Unatoč teškoj tranziciji , većina građana u zemlji zahvalna je na promjenama .
Kada je pao Berlinski zid u Njemačkoj , Albanija je još uvijek bila pod diktatorskim režimom .
" Nostalgija za komunizmom u , recimo Mađarskoj , normalna je .
Ali albanski režim bio je toliko brutalan i ekstreman da naše siromaštvo nije ostavilo prostor za nostalgiju " .
Toliko je bio jak njegov .
Korupcija i prijevare pratile su prijelaz na liberalno gospodarstvo .
Potpredsjednik Sjedinjenih Američkih Država pozvao čelnike BiH da prekinu etničke svađe
Međutim , u protekle godine došlo je do porasta nacionalističke retorike koju koriste čelnici triju vodećih etničkih zajednica zemlje u sklopu svojih svađa oko niza pitanja .
" Kada ćete se umoriti od takve retorike ? " , zapitao je Biden .
" To mora prestati ! " Umjesto zapaljivih izjava , političari se trebaju usredotočiti na reforme koje će omogućiti zemlji napredak na svojem putu ka euroatlantskoj integraciji , ustvrdio je .
" Možete pratiti ovaj put ka Europi ili krenuti alternativnim putem .
U najboljem slučaju ostat ćete među najsiromašnijim zemljama u Europi .
Također je pozvao političare BiH na dogovor oko ustavnih kako bi osigurali bolju budućnost za zemlju kroz euroatlantsku integraciju .
" Načiniti pravi izbor znači da čelnici ove zemlje moraju prestati slijediti uske etničke i političke interese " , kazao je Biden .
Također je izrazio predanost pomoći BiH u napredovanju na svojem putu pridruživanja .
" Vrata EU otvorena su kako bi zemlje ove regije prvi put u povijesti bile integralni dio slobodne Europe " , kazao je Biden .
Biden , najviši američki dužnosnik koji je posjetio BiH od kada je to učinio predsjednik Bill Clinton 1999. godine , otputovat će i u Prištinu nakon posjeta Beogradu u srijedu .
Manjinske zaklade dobit će naknadu za imovinu
Nekretnine preprodane trećoj strani također će biti isplaćene nakon što Ministarstvo financija utvrdi sadašnju vrijednost .
Da bi vratili imovinu , manjinske zaklade moraju podnijeti zahtjev turskim vlastima u roku od godinu dana .
Svaki zahtjev mora odobriti parlament , nakon čega će imovina biti registrirana na ime zaklade od strane ureda za registriranje .
" Prije svega , vlada je donijela ovu odluku prije predstojećih rasprava o novom ustavu , što znači da ne želi ostaviti da se ovo osjetljivo pitanje rješava unutar ustavne strukture " , pojasnio je .
Pregled vijesti iz kulture
Od 1992. do 2004. godine bio je senator iz Liberalne stanke .
U sklopu festivala također se održavaju umjetničke izložbe .
U ovogodišnjoj radionici sudjelovalo je 49 slikara iz devet zemalja .
Na programu su bila djela proslavljenih ruskih i grčkih skladatelja .
Sloboda tiska još uvijek otvoreno pitanje u Albaniji
Sloboda tiska u Albaniji predstavlja aktualni problem za ured OESS-a , ukazao je šef ureda ove organizacije u toj zemlji u izvješću koje je predstavljeno Stalnom vijeću OESS-a u Beču .
Lokalne organizacije za praćenje stanja ljudskih prava također su ukazale na česta kršenja prava na slobodu govora i mišljenja .
Albanska skupina za ljudska prava apelirala je prije mjeseca na vlasnike medija i direktore koji medije prije svega koriste u svrhu vlastite politike i interesa , kao i u korist ljudi na vlasti .
Nekoliko sati prije početka rasprave o najnovijem nacrtu rezolucije o Kosovu u Vijeću sigurnosti UN-a , premijer pokrajine najavio je kako bi do jednostranog proglašenja neovisnosti moglo doći 28. studenog .
" Stići ćemo tamo na jedan ili drugi način . "
Prijedlog je objavljen nekoliko sati prije početka rasprave o najnovijem nacrtu rezolucije o Kosovu pod pokroviteljstvom Zapada u Vijeću sigurnosti UN-a , kojom su predviđeni novi razgovori Beograda i Prištine .
Moskva je zaprijetila kako će blokirati svaku rezolucija koja nije prihvatljiva Srbiji .
Prema Reutersu , novim nacrtom predviđeno je 120 dana pregovora između Beograda i Prištine , nakon čega bi Vijeće sigurnosti preuzelo pitanje u svoje ruke .
još dio Srbije , Kosovo je de facto pod upravom UN-a od konca sukoba 1998 - 1999 .
" Trebamo krenuti naprijed i pokrenuti pregovore između dviju strana . . . bez postojanja rezolucije UN-a , pa ćemo na kraju procesa vidjeti što se događa . "
Kontakt skupina treba se sastati u srijedu .
" Stići ćemo tamo na jedan ili drugi način . "
" Ako se rezolucija ne usvoji , Kosovo bi trebalo proglasiti neovisnost ove godine . "
Znanost i tehnologija : Turska domaćin konferencije o NLO-ima
Četvrti kongres o NLO-ima i Novom dobu bit će u Istanbulu .
Istanbul će biti domaćin Međunarodnog kongresa o NLO-ima i Novom dobu .
Kongresu će nazočiti poznati znanstvenici , stručnjaci , pisci , kao i vojni i civilni piloti .
Teme rasprave bit će usmjerene na ljudski život , planet i svemir .
Prema riječima stručnjaka , u pitanju je jedan od najstarijih mamuta u Europi .
Znanstvenici smatraju kako je životinja bila visoka preko 4 metra i teška preko 10 tona .
Split u Hrvatskoj bio je 1. lipnja domaćin Međunarodnog kongresa forenzičnih znanosti .
Skup je bio posvećen slučajevima koji iz Drugog svjetskog rata .
Ona će sada predstavljati Bugarsku na Europskom natjecanju za mlade talente koje se održava u Parizu .
Albanske stranke negoduju zbog odluke o zastavama u Makedoniji
Odluka suda o ograničavanju uporabe albanskih zastava u zajednicama u kojima dominira manjinsko stanovništvo izazvala je prosvjede .
Nedavna odluka Ustavnog suda Makedonije povećala je etničke napetosti u zemlji .
U svojoj presudi od 25. listopada , sud je poduzeo korake za ograničenje prava albanske zajednice na isticanje albanske zastave pokraj makedonske .
Dvojica etničkih albanskih sudaca tog suda odmah su podnijeli ostavke u znak prosvjeda .
Gnjev oko tog pitanja potaknut je očitom konfuzijom oko toga što je sud zapravo odlučio .
Međutim , u službenom pojašnjenju objavljenom 30. listopada , sud je kazao kako to nije sasvim točno .
Sud je priopćio kako je ukinuo samo odredbe kojima je albanskoj zajednici dan prioritet u odnosu na druge etničke skupine u zemlji i pozvao vladu da odluči treba li se albanska zastava postavljati ili ne .
U priopćenju također je ukazano kako je zabranjeno postavljati zastave manjina samo u slučajevima kada općine organiziraju međunarodna okupljanja , sportske događaje .
Unatoč pojašnjenju , nema pokazatelja kako će spor uskoro utihnuti .
To je njihov scenarij za kompliciranje stvari u Makedoniji i stvaranje kaosa i podizanje etničkih napetosti " , navela je stranka .
Također ovog tjedna : Slovensko Gorenje gradit će još jednu tvornicu u Srbiji .
Proširenje će biti usmjereno na tržište mliječnih proizvoda u Bugarskoj i na Cipru .
Do ulaganja će doći između 2008. i 2012. godine , posebice na tržištima mliječnih proizvoda u Bugarskoj i na Cipru .
Opseg trgovine u prvih devet 2007. godine povećan je za 40 posto na godišnjoj razini .
Prema agenciji , ukupan temeljni ulog u bankama iznosi 6,8 milijardi eura .
EXIT festival uspješan unatoč kiši i prijetnjama
Međutim , ove je godine planirana poruka - komemoracija u čast žrtava u Srebrenici i žrtava drugih zlodjela tijekom balkanskih sukoba - ušutkana pod pritiskom lokalnih vlasti i bombaške prijetnje .
Prvi je " neslužbeni " EXIT festival u ljeto 2000 .
Trajao je 100 dana i označio početak kraja za Miloševića .
Velik dio te energije potječe od tema koje je EXIT uvijek naglašavao .
Bilo da je bila riječ o kampanji protiv droge ili protiv krijumčarenja , ili pak traženju ukidanja režima viza za građane Srbije , festival je uvijek odašiljao snažnu poruku o gorućim pitanjima .
Ipak , ove je godine poruka ušutkana uslijed političkog pritiska lokalnih vlasti i bombaške prijetnje .
Nikada . " - glasio je tekst .
incidenata na početku festivala podiglo je razinu napetosti .
su noći bacane boce na bosanski band Dubioza kolektiv nakon što su svirali " Ne mogu oprostiti " , pjesmu o masakru u Srebrenici .
Bila je riječ o jednoj minuti za mir i ne želim da ono što sada radimo bude ispolitizirano " , rekao je Bošković .
Organizatori su napokon odlučili kako su dužni zajamčiti sigurnost posjetitelja i spriječiti rizik od ozbiljnog incidenta .
Ostaje nada kako će budući festivali uz odličnu glazbu ponuditi i mogućnost za načinjanje pitanja od sveopćeg značaja .
Diplomatski dnevnik : Češki ministar vanjskih poslova posjetio Kosovo
Također u diplomatskim vijestima : turski premijer Recep Tayyip Erdogan boravi u Španjolskoj na forumu Saveza civilizacija .
Uz to , Schwarzenberg je naglasio značaj plana EU o upućivanju 1800 civilnih dužnosnika na Kosovo kako bi zamijenili misiju KFOR-a i kazao kako da će Češka Republika sudjelovati u misiji EU , kao što je sudjelovala u KFOR-u .
Dvojica dužnosnika potpisali su zajedničku deklaraciju o suradnji dviju zemalja , ažurirajući svoje sporazum o strateškom partnerstvu iz travnja 1997. godine .
Erdogan će sudjelovati na forumu Saveza civilizacija koji se održava u utorak i srijedu .
Složili su se kako bi brzo potpisivanje Sporazuma o stabilizaciji i priključenju između Srbije i EU bilo u najboljem interesu sviju .
Predsjednik Skupštine Republike Srpske ( RS ) Igor Radojičić i njegov srbijanski kolega Oliver Dulić potpisali su u srijedu ( 9. siječnja ) sporazum o parlamentarnoj suradnji .
Sporazumom je obuhvaćena suradnja u 13 područja , školstvo , reformu mirovinskog osiguranja , gospodarske poslove i europsku integraciju .
Od 21. do 23. svibnja , Beograd je kao domaćin godišnje skupštine EBRD-a bio centar bankarstva Europe .
Delegat na skupu EBRD-a pristiže 22. svibnja u konferencijsku dvoranu u Beogradu .
Događanja su uključivala poslovni forum , dvodnevno zasjedanje guvernera središnjih banaka zemalja članica , te panel rasprave premijera zemalja regije .
Uz to , viđeno je i 27 nacionalnih prezentacija .
" Područje Balkana je sada pravo mjesto .
EBRD i vlada također su zaključile novi sporazum o zajmu usmjeren ka potpori reformama u Srbiji .
Srpska vlada ove godine očekuje i dodatnih 2 mlrd eura izravnih investicija .
" Sada smo daleko bolja i sigurnija zemlja za strane investicije . "
Posebne napore valja uložiti u implementaciju sporazuma o slobodnoj trgovini .
Koštunica je iznio slična stajališta kao njegov crnogorski kolega .
Oni koji su kasno došli u BiH trebali bi tu i ostati dok se posao ne završi
Ovdje smo imali rat .
Polako je shvaćao potencijal širokog tumačenja svoga mandata , kojeg bi se moglo iskoristiti kako bi se proces pomaknuo naprijed .
Stvarni zaokret uslijedio je u prosincu 1997. godine .
Tog trenutka započela je izgradnja države .
Cjelokupna klima počela se mijenjati nabolje , u velikoj mjeri činjenici da je međunarodna zajednica preuzela glavnu ulogu u postavljanju standarda političkog ponašanja .
Temeljna načela tog plana su uspostava učinkovitih lokalnih tijela vlade BiH , koja će OHR učiniti nepotrebnim .
Bez obzira na nestrpljivost nekih u međunarodnim krugovima , to ostaje jedini način na koji bi trebalo djelovati .
Kao prvo , misija izgradnje države uvijek ispadne duža i skuplja no što se predviđa , ali to nije strašno ako na kraju bude okončana uspjehom .
EPP poziva na obnovu napora na rješavanju pitanja Cipra
Turska je priopćila kako proširenje carinskog sporazuma nije ravno priznanju vlasti ciparskih Grka .
Kontroverza oko reforme javne uprave u Albaniji
Fenomen administrativnih započeo je 1992. godine , kada je pad komunizma otvorio put novom pluralističkom demokratskom sustavu sličnom onima na Zapadu .
Izjavio sam kako sam za malu vladu , učinkovitu i na dijeti " , izjavio je Berisha .
" Osamnaest ministarstava koja su postojala u posljednjoj socijalističkoj vladi sveli smo na 14 .
Samo uspostavljam logičnu proporciju administracije " .
Svakog dana na televiziji gledamo popise kompanija i građana koji se objavljuju .
" U procesu promjene vlasti normalno je da nekolicina ljudi napusti svoje poslove .
Monopoli potiču inflaciju u Srbiji
Visoke cijene odnose znatan dio plaća Srba .
Osim visoke javne potrošnje , monopolizacija srbijanskog gospodarstva jedan je od glavnih čimbenika visoke stope inflacije u zemlji .
Tek u rujnu 2005. godine , nakon nekoliko godina odugovlačenja , parlament je usvojio Zakon o zaštiti konkurentnosti .
Sve dok vlasti ne potvrde svoje riječi akcijom , kažu ekonomisti , inflacija će ostati neobuzdana .
Optužnica je izmijenjena , od poticanja i nezakonitog posredovanja na zloporabu dužnosti , za što je zaprijećena kazna zatvora od dvije do 12 godina .
Prvotna optužnica trebala je zastarjeti 13. listopada .
Bivša prva dama u bijegu je od 2003. godine i živi u Rusiji .
Srbi raspravljaju o članstvu u NATO-u
Iako je Srbija daleko od službenog članstva u NATO-u , u zemlji je u tijeku oštra rasprava o tom pitanju .
" Srbija je u navrata priopćila kako ' nikada neće priznati neovisnu državu Kosovo ' , što znači da se nikada neće pridružiti NATO-u .
Prema njihovu dokumentu , ključan razlog protiv pridruživanja NATO-u jest akcija Saveza u bivšoj Jugoslaviji 1999. godine u kojoj je poginulo , kako se procjenjuje , oko 2.500 civila .
Istraživanja pokazuju kako se većina građana Srbije protivi članstvu u NATO-u .
Središte za slobodne izbore i demokraciju objavilo je 7. studenog 2009. godine rezultate ankete koja govori kako je 51 posto stanovništva protiv članstva .
Samo se 25 posto izjasnilo u njegovu korist .
Svi susjedi Srbije su ili već u NATO-u ili teže članstvu .
Srbija je postala članica NATO-ovog programa Partnerstvo za mir u prosincu 2006. godine .
U prosincu 2007. godine , Srbija je obećala vojnu neutralnost preko rezolucije koju je usvojio parlament .
Propast komunizma donijela je Crnogorcima višestranačku demokraciju , a na koncu i neovisnost .
Međutim , za mnoge je tranzicija bila i gorka i slatka .
To su izgubili kada se Jugoslavija raspala .
" Vjerovali smo kako smo imali bolji oblik komunizma , meki socijalizam .
Kada je mlađa generacija preuzela vlast od " stare garde " mnogi su vjerovali kako je zemlja na putu ulaska u EU .
Potom je sve krenulo loše .
Jugoslavija je upala u kaos dok se zemlja raspadala , a njezine republike ušle su u niz brutalnih sukoba između 1991. i 2001. godine , koji je poznat kao jugoslavenski ratovi .
Njezin otac , Branko Kostić , bio je potpredsjednik Jugoslavije u doba njezina raspada .
" Većina ljudi imala je bolji život tada " , kaže ona , rastuće razlike u prihodima među građanima , jedne od najvećih u Europi .
Tadašnje blagostanje počivalo je , međutim , na klimavim temeljima .
Jugoslavija je na koncu nakupila dug koji je premašivao 14 milijardi eura .
Reformisti , predvođeni Antom Markovićem , vidjeli su ulazak u EU kao rješenje .
To se nije dogodilo .
" Svi ljudi , bogati ili siromašni , jednako su slobodni spavati ispod mosta " .
Povjerenje u demokraciju , kaže Jovović , ovisit će o sazrijevanju političkog sustava .
Izvješće : " Velika poboljšanja " slobode na Balkanu
Iako se sloboda diljem svijeta općenito pogoršala , nekolicina balkanskih zemalja pokazuje određeni napredak .
Četvrtu godinu u nizu stagnacija političkih prava i građanskih sloboda u 2009. godini nadjačala je napredovanje sloboda diljem svijeta , priopćila je američka udruga za praćenje demokracije Freedom House u svojem godišnjem izvješću objavljenom u utorak ( 12. siječnja ) .
Freedom House objavljuje svoju godišnju procjenu stanja političkih prava i građanskih sloboda u svijetu od 1972. godine .
Napredak Hrvatske rezultat je boljeg tretmana manjinske srpske i romske zajednice .
Također je zabilježen zdrav i stabilan višestranački sustav .
Kao i u prošlogodišnjem istraživanju , broj zemalja koje su ocijenjene kao slobodne iznosi 89 , što je 46 posto globalnog stanovništva .
Albanija , Bosna i Hercegovina , Kosovo i Makedonija nalaze se među 58 djelomice slobodnih zemalja , koje čine 20 posto ukupnog stanovništva u svijetu .
Broj neslobodnih zemalja povećao se za pet .
On sada uključuje 47 zemalja , odnosno 34 posto globalnog stanovništva .
Izvješće o napretku Kosova izaziva političku borbu
Je li nova procjena EK dokaz napretka ili pokazatelj neuspjeha ?
Verzija izvješća koja je procurila našla je svoj put do medija , a vlada je priopćila još prije nekoliko kako će izvješće biti pozitivno .
U stvarnosti , izvješće EK sadrži i dobre i loše vijesti .
Novčane doznake , važan financijski izvor za mnoge obitelji , pogođene su globalnom krizom .
" Izvješće pokazuje kako na Kosovu ne vidimo napredak .
Ono pokazuje kako vlada nije uspjela riješiti izazove iz Izvješća o napretku iz 2009. godine " .
" poglavlja ključna su u ovom izvješću , koja su također spomenuta prošle godine , a to su gospodarstvo i korupcija , o čemu je ovo izvješće vrlo kritično " .
Procjena iz Brusselsa najnovija je nizu izvješća - od Freedom Housea , Svjetske banke do Transparency Internationala - u kojima se ukazuje na ozbiljne probleme najnovije države Europe .
Umjesto toga , trebala bi iskoristiti za rješavanje izazova i rad na unaprjeđenju onih područja koja su kritizirana " .
Gospodarstvo se , kazao je , mora poboljšati kroz ulaganja .
Diplomatski dnevnik : Irski premijer Cowen posjetio Kosovo
Također ovog tjedna : španjolski parlament ratificirao protokol o priključenju Albanije NATO-u .
Cowen je u ponedjeljak ( 22. prosinca ) pohvalio kosovske institucije zbog njihove predanosti zaštiti prava manjina .
Španjolski parlament ratificirao je protokol o priključenju Albanije NATO-u , izvijestili su mediji u srijedu ( 17. prosinca ) .
Španjolska je postala 12. članica koja je ratificirala protokol .
" Albanija postiže znatan napredak u reformama " , kazao je .
Složili su se o potrebi da bi se pomoglo jačanje vladavine zakona .
Devetnaestog studenog uhićeno je 15 osumnjičenika , nekoliko Turaka i Hrvata .
Odbio je obje ponude .
Obojica su izbačeni iz kluba .
" Kao što smo bili svjedoci , oni koji su izdali nogomet u prošlosti , sada žive u siromaštvu .
To je naša dužnost " , kazao je .
UEFA je , osim toga , pokrenula vlastitu detaljnu istragu u sedam europskih klupskih natjecanja koja su pod njezinom jurisdikcijom .
Pred Međunarodnim sudom pravde predstavljena stajališta u slučaju Kosova
Međunarodni sud pravde ( MSP ) nastavio je ovog tjedna slušati usmena stajališta koja se odnose na neovisnost Kosova .
Rusija je iznijela suprotno mišljenje .
Rezolucija 1244 , ukazao je , ne može biti tumačena tako da dozvoljava " odcjepljenje jednog dijela suverene države " .
Prijelazno razdoblje na Kosovu , dodao je , " još uvijek traje " .
U utorak , Hrvatska je postala jedina zemlja bivše Jugoslavije koja je iznijela svoje stajalište tijekom usmenog dijela procesa .
Pozivi na bolju zaštitu svjedoka na Kosovu
Borba protiv organiziranog kriminala na Kosovu ovisi o uspostavi boljeg programa zaštite svjedoka , navodi se u novom izvješću .
Misija Sjedinjenih Država na Kosovu i OESS objavili su prošlog tjedna izvješće o sigurnosti i zaštiti svjedoka na Kosovu .
Prema izvješću , unaprjeđenje zaštite svjedoka na Kosovu zahtijevat će novi zakon kojim se pruža statutarni temelj za opsežan program zaštite svjedoka - , ako je potrebno , preseljenje svjedoka i njihovih rođaka .
Potrebno je financiranje institucionalnih struktura koje bi provele tako opsežan program , navodi se u izvješću .
" Nadam se kako će ovo izvješće pomoći kosovskim institucijama u unaprjeđenju sigurnosti i zaštiti svjedoka " , kazala je .
Bosna i Hercegovina upozorena na potrebu kompletiranja ključnih
Jačanje središnjih institucija i reforme u sektoru obrane ključni su za nade Bosne i Hercegovine glede priključivanja transatlantskim strukturama , upozorili su najviši međunarodni dužnosnici .
Bosna i Hercegovina ( BiH ) mora završiti ključne reforme , i sektor obrane , ako želi krenuti putem integracije u NATO i EU , poručili su međunarodni dužnosnici .
Upozorili su kako bi propuštanje prigode za brzim djelovanjem moglo pokvariti međunarodni image zemlje i dovesti do izolacije , siromaštva i stagnacije .
" Ako odaberete reforme , vrata EU bit će otvorena .
Predviđene mjere uključuju ustroj Ministarstva obrane na razini države i glavnog stožera na čijem čelu će biti jedan ministar i jedan načelnik .
Parlamentu BiH bilo bi dodijeljeno ekskluzivno pravo uvođenja izvanrednog stanja i objave rata .
Po prvi put od kraja rata koji je trajao od 1992. do 1995. godine , vojnici dvaju u zemlji nosili bi iste uniforme i polagali istu prisegu pod jednim grbom , stijegom i himnom .
Prema izvješću Komisije za reforme obrane u BiH , do prijama u NATO moglo bi doći 2007. godine .
U međuvremenu , za četvrtak je planiran dolazak izaslanstva NATO-a u BiH , radi informiranja o procesu obrane .
Dragulj koji gubi sjaj : zagađenje ugrožava Crno more
Smješteno na granici Europe i Azije , Crno more jedno je od najizoliranijih kontinentalnih mora svijeta .
Posebno je po još nečemu : u njegovim dubinama uglavnom nema kisika .
Međutim , u dubljem sloju nema života .
Znanstvenici upozoravaju kako su flora i fauna " vrlo osjetljive na poremećaje u okruženju i svojim ekosustavima " .
Budući da neodržive ljudske aktivnosti predstavljaju dodatni čimbenik , dolazi do izraženih negativnih trendova .
Gornji je sloj bogat kisikom , dok je donji mrtav .
Ribari navode kako su visoke razine zagađenja rezultirale sve slabijim ulovom .
A to je imalo posljedice . "
" Postojeći pogoni u još devet aglomeracija moraju biti unaprijeđeni kako bi se poboljšala razina pročišćavanja i projekti su odobreni , no implementacija još nije počela . "
Bacanje otpada ključni je problem .
Raspadanje tih organizama troši zalihe kisika , što rezultira izumiranjem životinjskog svijeta .
Pretjeran izlov ribe uzrokovao je drastičan pad ulova .
" Dio te količine , kao i gotovo sve od preostalih 30% , u more stiže rijekom Dunav " , dodaje se .
Upozorili su i kako postoji povećan rizik od zagađenja uslijed transporta i pomorskih instalacija za eksploataciju nafte i plina .
Poslovne vijesti : Povećana prodaja automobila u Bugarskoj
Prodaja novih automobila u Bugarskoj povećana je za 28 posto u prvom tromjesečju 2007. godine .
Također u poslovnim vijestima ovog tjedna : Svjetska banka odobrava nove kredite Turskoj .
Prodaja novih automobila u Bugarskoj povećana je 28 posto .
Prodaja novih automobila u Bugarskoj povećana za 28,2 posto u prvom tromjesečju 2007. godine , pokazuju podatci koje je u srijedu ( 11. travanj ) objavila udruga bugarskih uvoznika automobila .
Taj korak će biti poduzet uz već jednu prijevremenu isplatu u ožujku .
U prva mjeseca ove godine , izvoz je iznosio 4.36 milijardi dolara , povećanje za 12,5 posto na godišnjoj razini , dok je uvoz povećan za 31,3 posto na godišnjoj razini , na 6,93 milijardi eura .
Diplomatski dnevnik : Saudijski kralj posjetio Tursku
Glavni cilj njegova posjeta su ulaganja i gospodarski odnosi .
Češki ministar vanjskih poslova Karel Schwarzenberg pozvao je Bosnu i Hercegovinu ( BiH ) u petak ( 9. studenog ) da ne odustane od svojih nastojanja za prijam u EU .
Pridošlice se bore za pozornost glasača na Kosovu
Kosovski će se birači za manje od tjedna uputiti na birališta radi prijevremenih izbora .
Nove stranke glasačima pokušavaju ponuditi drugačiju platformu u nadi da će prikupiti podršku .
" Kosovo se nalazi na raskrižju .
To je jedina politička stranka na Kosovu koja svoje ideje promiče pomoću prosvjeda , koji često rezultiraju i nasiljem .
Stranka ne oklijeva reći glasačima kako sudjeluje na ovim izborima da bi u parlamentu osvojila potrebna mjesta za provedbu izmjena ustava .
Kurti navodi kako je njegova stranka posebice posvećena pitanju učinkovite implementacije vladavine zakona pri rješavanju problema ratnih zločina , korupcije , usporednih struktura Srbije i sive ekonomije .
Nedavni raspad vladajuće koalicije , koji je potaknuo ove prijevremene izbore , manje je značio javnosti nego onima na vlasti , kaže Kurti .
Za građane je prava kriza socioekonomska .
" Kosovska država mora od države za neke ljude biti pretvorena u državu za sve ; od države koja služi stranim trgovcima do države u službi domaćih proizvođača , jer zapošljavanje nije moguće bez proizvodnje , a bez posla nema novca " , kaže on .
Umjesto toga , stranka ističe kako su sada važnija socioekonomska pitanja .
" Umjesto toga , Srbija je zainteresirana da preko tih pregovora formira Srpsku Republiku na Kosovu , poput Republike Srpske u BiH .
Također u vijestima iz kulture : Istanbul domaćin 37. Međunarodnog glazbenog festivala , a Cipar i Grčka potpisali sporazum o suradnji .
Posljednje tri godine dvorcem je upravljalo Ministarstvo kulture .
Ministarstvo turizma poziva na promidžbu dvorca kao važne atrakcije .
U Istanbulu će se od 5. lipnja do konca tog mjeseca održati 37 Međunarodni glazbeni festival .
Festival organizira istanbulska Zaklada za kulturu i umjetnost .
Na festivalu , koji završava 28. svibnja , također će nastupiti umjetnici iz Francuske , Nizozemske , Španjolske , Albanije i Bugarske .
Bio je jedini kandidat koji je prihvatio kratkoročno imenovanje .
Bugarska priopćila ime svojeg novog kandidata za povjerenika EU
Promjena je uslijedila nakon tjedna oštrih napada na osobni integritet i kompetentnost Jeleve .
Tijekom burne rasprave o njezinu imenovanju 12. siječnja , Jeleva je optužena od strane socijalističkih i liberalnih članova EP-a u Odboru za razvitak kako je krivotvorila svoju izjavu o financijskim interesima .
Unatoč tome , nastavio se sukob glede njezine kandidature , koji je podijelio parlament EU po političkoj crti .
Prema pravilima EU , zastupnici EP-a imaju pravo održavati rasprave o imenovanjima za svakog predloženog povjerenika i odbaciti cjelokupan sastav , ali ne kandidate pojedinačno .
Kao ravnateljica za životni okoliš u razdoblju 2000 - 2004 , vodila je pripreme za prvu strategiju Banke za životni okoliš i nadzirala proračun od 11 milijardi dolara za ekološke zajmove .
Imenovana je za potpredsjednicu i korporativnu tajnicu Skupine Svjetske banke u ožujku 2008. godine .
Utjecaj Turske ima snažne implikacije za BiH
Želja Turske da postane regionalna sila pogodila je neke u Bosni i Hercegovini .
Neki predviđaju pozitivan učinak , dok drugi strahuju kako bi to moglo povećati etničke i međuentitetske napetosti .
Bosnom i Hercegovinom je oko 500 godina upravljalo Otomansko carstvo , prethodnik moderne Turske .
U listopadu prošle godine , kada su započeli razgovori u Butmiru o ustavnoj reformi , turski ministar vanjskih poslova Ahmet Davutoglu posjetio je Sarajevo .
Njegove izjave dobro su primljene , posebice među političarima .
To je viđeno kao znak snažne potpore budućnosti BiH kao suverene države .
Međutim , sastanak nikada nije .
Samo je Silajdžić potvrdio dolazak kako je program posjeta kulturni , a ne politički .
" Svjesni smo napora koje je turska vlada uložila kako bi ojačala BiH na putu euroatlantske integracije , a tu smatramo kako je svaka pomoć , posebice ona koju nude prijateljske zemlje , dobrodošla " , navodi se u priopćenju .
Nakon posjeta Davutoglua u listopadu , BiH su posjetile brojna turska poslovna izaslanstva i predstavnici u potrazi za ulagačkim mogućnostima .
Novinari diljem svijeta pisali su o bijegu u slobodu .
" Glasnogovornik crnogorske Komisije za prirodne katastrofe , koja je reagirala na poplave , izjavio je kako zakon zahtijeva da ubiju životinje koje ugrožavaju ljudske živote " , prenio je Canadian Press .
Podrijetlom iz Afrike , vodenkonji su vegetarijanci .
On i njegova obitelj , koji su vlasnici restorana u selu , ostavljali su štruce ustajalog kruha za svojeg slavnog vodenkonja .
Pejović kaže kako je romansa bila osuđena na propast .
The Times upozorio je Crnogorce da budu pozorni .
" Vodenkonji znaju biti nasilni , ali također zbog toga što vrte repom kao lopaticama rotora kada obavljaju nuždu .
Turobno doba za crnogorsko gospodarstvo
Prema crnogorskom ministarstvu financija , BDP zemlje opao je za 5,3 posto u 2009. godini , ali je prema procjeni MMF-a taj pad iznosio 7 posto .
Policajci i vojnici primaju oko 300 eura .
" Mikro , malim i srednjim poduzećima na području proizvodnje hrane , obrade drveta , kamena , vode , šumskih i morskih proizvoda i uslužnom sektoru trebala bi biti posvećena posebna pozornost .
Fond je utemeljila vlada prošle godine kako bi potaknula gospodarski razvitak .
Inozemna ulaganja također se smanjuju .
Jedan od problema jest , međutim , to što su banke u zemlji prošle godine znatno ograničile kreditiranje .
Sadašnja stopa nezaposlenosti iznosi 12,4 posto .
" Nove ideje zahtijevaju nove ljude .
Rumunjski premijer Tariceanu promijenio odluku o ostavci
" Hrabar čelnik ne može napustiti svoj narod u teškom razdoblju " , kazao je Tariceanu .
" Kada bi danas podnio ostavku to bi bio znak slabosti " .
" Tražit ću održavanje zajedničke sjednice parlamenta .
Time bi se pripremio teren za izvanredne izbore ove jeseni - što je nešto za što se predsjednik Traian Basescu zalagao još od prosinca .
Tariceanu je u utorak u izjavi novinarima ponovio Rehnove riječi .
" Svaki dan , svaki sat moraju biti posvećeni naporima u smjeru integracije " , kazao je .
U međuvremenu , Basescu je u utorak ratificirao zakon o reformi u pravosuđu , dan nakon što je Ustavni sud povukao svoju prvotnu odluku o odbacivanju zakona .
Nakon dorade odredaba koje je sud ocijenio protuustavnim , parlament je prošlog tjedna uputio nacrt zakona na ponovno razmatranje .
Ekstremisti osumnjičeni za napade na policijske postaje u Makedoniji
Makedonska policija i policijska misija EU priopćili su kako je mogućnost destabilizacije neznatna .
Dva napada na policijske postaje u Makedoniji potresla su zemlju .
Niti u jednom od izgreda nije bilo žrtava .
Drugi sugeriraju kako nasilje možda ima za cilj sprječavanje integracije Makedonije u NATO i EU .
Međutim , odluka o trenutku operacije tek treba biti donesena .
U drugom dijelu našeg izvješća , zabrinuti ekolozi zagovaraju polagani pristup razvoju proizvodnje plina iz škriljevca .
Zagovornici projekta tvrde da bi to smanjilo cijenu energije i ublažilo ovisnost o Rusiji .
Međutim , za ekologe je to razlog za uzbunu .
Regiju u kojoj bi se obavljala bušenja nazivaju " žitnicom " Bugarske i vjerojatno je najplodniji dio te države .
" Tim bi se eksperimentima moglo pristupiti tek nakon što dobijemo rezultate seizmoloških istraživanja , strukture slojeva tla , te sva jamstva koje će te informacije pružiti , nakon što stručnjaci daju svoje mišljenje i nakon što se uvjeri ljude " , objasnio je .
" Predlažemo održavanje ozbiljne znanstvene rasprave o toj metodi , specifičnim uvjetima u Bugarskoj , prevenciji koje mora biti i načinima za minimiziranje rizika .
Vjeruje se da se u Poljskoj nalaze neke od najvećih pričuva plina iz škriljevca u Europi .
Međutim , Francuska , za koju se vjeruje da ima goleme zalihe plina iz škriljevca , zabranila je bušenje kao razlog bojazan za okoliš .
Sve intenzivnije prepirke oko piramide u Tirani
Albanska vlada odlučna je u namjeri da izgradi novu zgradu parlamenta na mjestu stare piramidalne građevine .
Inicijativa je pokrenula žestoke rasprave , a tisuće građana potpisivale su peticije u kojima se od vlasti traži da zaustave bilo kakvo rušenje .
Piramida je tijekom proteklih 20 godina imala niz namjena - tu se održava nekoliko gospodarskih sajmova i sajmova knjiga , a privatna nacionalna TV postaja Top Channel ima urede i studija u zgradi .
Jedan se od arhitekata slaže te je pokrenuo niz projekata u tom smjeru .
" Za mlade ljude uništenje piramide predstavlja gubitak vrlo važnog javnog prostora . "
Blogeri postavljaju pitanje učinka prosvjeda u Bukureštu
Mnogi analiziraju razloge zašto je učinak prosvjeda protiv zakona o reformi zdravstva umanjen nasiljem i drugim ciljevima .
Rumunjski blogeri izražavaju razočaranje zato što se prosvjed protiv kontroverznog zakona o reformi zdravstva 13. siječnja pretvorio u skup protiv vlade i mjera štednje .
Prosvjednici su se suprotstavili tome , jer bi to , kako kažu , dovelo do većih troškova .
" To je bilo samo privremeno , jer su ' ultraši ' ( huligani ) izašli i posijali nasilje .
" Marihuana , prostitucija . . . legitimni ili ne , takvi zahtjevi beskorisni su u kontekstu .
" Šteta što je došlo do ovoga .
" Ipak su ti prosvjedi odigrali ulogu .
Kontroverzni zakon povučen je pod pritiskom naroda .
To je korak naprijed u prilično inertnoj demokraciji " , rekao je .
Kemal Burkay se vraća u Tursku
Burkay , osnivač i bivši glavni tajnik Kurdistanske socijalističke stranke , pobjegao je iz Turske u ožujku 1980. godine , uoči vojnog udara 12. rujna .
U Turskoj je optužen zbog svojih političkih stavova i aktivnosti , te dobiva azil u Švedskoj , gdje od tada živi .
Vrh vladine hijerarhije - posebice premijer Recep Tayyip Erdogan - poticali su Burkaya na povratak i dočekali otvorenih ruku .
Burkay je kritizirao središnji kurdski pokret zbog nepodupiranja " kurdskog otvaranja " turske vlade , koje je uglavnom zamrlo nakon svojeg začetka prije gotovo dvije godine .
" Ukoliko to ne učini , njegova je politička baza vrlo malena i utjecaj će se u najboljem slučaju svesti na razinu utjecajnog političkog komentatora " , rekao je za SETimes .
Diplomatski dnevnik : Papa posjetio Cipar
Izrazio je nadu kako se razlike mogu nadvladati , kako je tijekom svojeg posjeta bio svjedokom " tužne podjele " otoka .
Kosor je izrazila potporu Zagreba euroatlantskim težnjama BiH .
Hrvatski ministar obrane Branko Vukelić i njegov srbijanski kolega Šutanovac potpisat će u utorak ( 8. lipnja ) u Zagrebu bilateralni sporazum o obrambenoj suradnji .
Eksplozija potresla američko veleposlanstvo u Ateni
Pripadnici odreda za uklanjanje bombi prikupljaju dokaze na gradilištu preko puta američkog veleposlanstva u Ateni .
Napad , opisan kao najozbiljniji napad na misiju Sjedinjenih Država u posljednjih skoro 11 godina , pripisuje se ljevičarskoj skupini koja sebe naziva Revolucionarna borba .
Ova skupina postala je najozbiljnija unutarnja prijetnja za Grčku od kada je raspuštena teroristička organizacija 17. Studeni , koja je ubila velik broj osoba tijekom desetljeća , prije nego je razotkrivena i razbijena .
U prvim izvješćima ukazano je kako je raketa pogodila veleposlanstvo u blizini glavnog ulaza i eksplodirala u toaletima na trećem katu , gdje se također nalazi ured veleposlanika .
Policija je priopćila kako su razbijena jedan ili dva prozora , te je oštećen znak ispred misije .
U eksploziji su također razbijena stakla na obližnjim zgradama .
Ubrzo nakon napada , deseci policijskih automobila blokirali su područje oko kompleksa veleposlanstva , sprječavajući pristup svim ulazima i izlazima .
" Izgredi kao što je ovaj puno su koštali Grčku u političkom , gospodarskom pogledu i u smislu prestiža " , ukazala je ministrica vanjskih poslova .
" Grčka vlada odlučna je uložiti sve napore , što je činila i u prošlosti , kako se ne bi dozvolilo ponavljanje ovakvih izgreda " .
Vojvodina se obraća međunarodnoj zajednici glede autonomije
Političke stranke u Vojvodini sudjelovale su na Prvoj konvenciji Vojvodine na kojoj je zatražena međunarodna potpora naporima za ostvarivanje šire autonomije .
Zastupnici Skupštine Vojvodine glasovali su za novi stijeg pokrajine .
Konferencijom je obilježena 30. godišnjica usvajanja ustava pokrajine .
Domaćin konvencije bio je Savez vojvođanskih Mađara .
Predstavnici političkih stranaka i nevladinih udruga usvojili su inicijativu kojom se međunarodna zajednica poziva na pomoć u rješavanju statusa pokrajine .
" Temeljna pravila , zvala se ona ustav ili temeljni zakoni , moraju biti usvojena i moraju trajati .
Bit svakog zakona je definiranje pravila ponašanja .
Dan uoči konvencije parlament je usvojio stijeg pokrajine .
Stijeg također simbolizira približavanje regije EU .
Prijedlog za nacionalnu himnu je povučen .
Parlament je na sjednici također usvojio deklaraciju kojom se osobe koje su bile prisiljene napustiti pokrajinu u razdoblju između 1990. i 2000. godine pozivaju na povratak u svoje domove .
Zakonodavci su također imenovali glavni odbor akademije znanosti i umjetnosti .
Europska komisija ( EK ) preporučila je početkom studenog da se to učini , ali je istodobno navela neka ključna područja kojima je potrebno posvetiti pozornost na putu ka punopravnom članstvu u EU .
Manifestacija traje od ponedjeljka ( 17. studenog ) do nedjelje .
Tvornica će zapošljavati 350 ljudi .
Srpski ministar obrane Šutanovac kaže kako bi ono što se događa na granici moglo destabilizirati ne samo bivšu srpsku pokrajinu , već i okruženje .
Upitan hoće li Vojska Srbije zaštititi Srbe , Šutanovac je rekao kako je stajalište Srbije da se za Kosovo bori miroljubivim i diplomatskim sredstvima .
Bez obzira na to , za SETimes je rekao da je problem Kosova prije svega pitanje koje se treba rješavati kroz diplomatske pregovore .
" Reakcija kosovskih ili srpskih policijskih snaga može biti kontraproduktivna .
Nadam se da će međunarodna zajednica i snage EULEX-a na Kosovu na odgovarajući način reagirati na to " , dodao je .
Ističe organizirani kriminal kao možda značajnije pitanje .
" Organizirani kriminal ne smije služiti kao izgovor za određene političke probleme i za njihovo nerješavanje " , rekao je Veljović , kako organizirani kriminal ne poznaje granice te zato zahtijeva sveobuhvatnu suradnju na Balkanu .
" Srpska politika sada ne naginje tome i ne vjerujem da će vojska ili policija sudjelovati u nemirima na Kosovu .
Vojska nije intervenirala tijekom političkih nemira na sjeveru Kosova 2004. godine i ne mislim da će to učiniti sada " , rekao je Milošević za SETimes .
" Ne postoji izravna suradnja između srpske i kosovske policije ; sva komunikacija odvija se preko EULEX-a .
To omogućava kriminalnim skupinama da se dobro organiziraju i ujedine , bez obzira na nacionalnost .
Nedavno je na Kosovu razbijen lanac krijumčarenja ljudi , a među uhićenima su bili i Srbi i Albanci " , dodao je Milošević .
Nedavno smo proveli ispitivanje građana i veliki postotak tvrdi kako je spreman sudjelovati u socijalnim nemirima , pa čak i nasilju " , rekao je .
" To je uvodni sastanak " , izjavio je dužnosnik britanskog ministarstva vanjskih poslova .
" Cilj je uspostava okvira njihova daljnjeg djelovanja i razgovor o planovima posjeta " .
Međutim , stagnacije i odgode u procesu potaknuli su frustracije kod kosovske većine .
" Građani Kosova imaju pravo vršiti pritisak na svoje institucije .
Postoji osjećaj kako su žrtvovali sve zbog statusa Kosova .
Ne samo kada su u pitanju rat ( 1998 - 1999 ) , palež i destrukcija , nego sve što su žrtvovali u posljednjih osam godina . . . samo da bi dobili rješenje statusa " .
Središnja banka Srbije ne želi niži dinar
Brojni izvoznici voljeli bi vidjeti slabiji dinar , što bi učinilo njihovu robu konkurentnijom na europskom tržištu .
Već godinama vodi se oštra rasprava oko tečaja srbijanskog dinara u odnosu na euro .
Jedan tabor želi vidjeti slabiji dinar koji bi omogućio Srbiji izvoziti robe i stimulirati vlastito gospodarstvo .
Drugi , zabrinuti mogućnošću inflacije , žele održanje stabilnog tečaja dinara .
Nade onih koji računaju na rast dinara nedavno su na kratko dobile oslonac .
Dok su dužnici i uvoznici slavili , izvoznici su bili nezadovoljni .
Početkom srpnja , euro se vratio na raniju razinu od oko 81,5 dinara .
Ono što bi zapravo trebao biti cilj , kaže Đelić , jest pronalaženje zajedničkog nazivnika za monetarnu i fiskalnu politiku , što bi omogućilo nisku inflaciju i velik industrijski rast .
Glavni cilj središnje banke niska je inflacija .
Čini se kako službena statistika ide u korist stajalištu .
Prema podatcima , srbijanski izvoz povećao se bez obzira što je dinar ostao prilično visok , a euro pao .
U prvih pet ove godine , izvoz je porastao za 33,4 posto , iako je uvoz također zabilježio rast za 28,8 posto .
Brojni ekonomisti ne vide tečaj kao najvažniji čimbenik kojim se vode srbijanske izvozne stope .
Malo je onih koji žele ponavljanje tog scenarija .
Makedonija teži povećanju IT pismenosti
Međutim , kritičari se žale na nedostatak transparentnosti i političku pozadinu .
" Cilj ovog IT tečaja prenošenje je građanima temelja IT-a , operativnih sustava , office aplikacija i interneta " , pojasnio je ministar informacija Igor Ivanovski .
Osim tečajeva , vlada također osigurava tjedan besplatnog pristupa internetu .
Neke kompanije koje se nadmeću za ugovore u sklopu inicijative žale se zbog nedostatka transparentnosti .
Uz to , vlada se našla na udaru jer koristi IT inicijative u političke svrhe - primjerice , lozinka za besplatan pristup internetu je slogan VMRODPMNE " Ostvaruvame " ( Ostvarujemo ) .
Islamska zajednica u BiH : Nema opravdanja za terorizam
" Zemlja koja ne kažnjava na primjeren način prekršitelje bilo kojeg zakona i ne prati verbalne osude nametanjem adekvatnih sankcija , upućuje poruku implicitne potpore .
Dužnosnici kažu kako bi bilo kakav radikalan pokušaj iskorjenjivanja vehabijskog viđenja islama donio štete nego koristi ; rješenje je u nadzoru i prevenciji .
" Naša zajednica zna da u islamu nema mjesta takvim ozbiljnim devijacijama , ali nastavit ćemo razgovarati o tome sve dok je onih koji koriste islam kao izgovor kada se okreću terorizmu .
Prosvjedi protiv tražitelja azila u Srbiji pokreću neka pitanja
Centar za azil postoji nekoliko desetljeća i u su bile smještene tisuće osoba tijekom ratova u bivšoj Jugoslaviji .
U posljednje godine , međutim , postoji sve veći broj imigranata iz Afrike i Azije koji bježe od siromaštva i sukoba i pokušavaju ući u europske zemlje .
Od početka godine kroz centar za azilante prošlo je 2.500 izbjeglica .
Centar za pomoć tražiteljima azila priopćio je kako će poduzeti aktivnosti za smirivanje situacije i poticanje osjećaja solidarnosti .
Centar će objavljivati bilten kako bi opisao teške okolnosti koje su prisilile tražitelje azila na napuštanje svojih zemalja .
Srbija se nalazi među prve tri zemlje u svijetu po broju zahtjeva za azil - iza Afganistana i Kine .
Snage sigurnosti na licu su mjesta pretresale neke domove , ali nije bilo izvješća o uhićenjima .
Kosovski ministar unutarnjih poslova Bajram Rexhepi izjavio je kako je izgred bio međuetnički , ali da se izgred smatra pljačkom .
" Ono što je važno jest da se počinitelji uhite i procesuiraju . "
" Nažalost , kada pokažemo dobru volju i kada dozvolimo slobodu kretanja za pripadnike KFOR-a , evo što se dogodi Srbima na Kosovu i u Mitrovici " , izjavio je za SETimes .
" Iznenada je došlo do pucnjave , osobe su ozlijeđene , jedna je poginula .
Potvrdio je kako je stanje sada mirno .
" Nadamo se da će ostati tako .
Bogdanović je izgred nazvao " terorističkim činom " , koji bi " trebao biti razotkriven prije " .
Kosovska policija nije umiješana u postupke KFOR-a na sjeveru .
To je pitanje Srba koji se protive međunarodnim i lokalnim institucijama " , rekao je Hoti za SETimes .
" Temeljna , neriješena pitanja predstavljaju prijetnju miru i stabilnosti u regiji .
Znanost i tehnologija : Bivši rumunjski astronaut bit će na čelu UN-ovog odbora
Prema studiji , mobilni telefoni koje koristi zdravstveno osoblje često su zaraženi i mogu biti izvor različitih bolesti .
Tijekom procedure , kirurzi su izveli operaciju aparat kroz pacijentova usta bez abdominalnog zasijecanja kako bi obnovili gastroezofagealni zalistak .
Prošle godine , tim je pronašao skoro 250 primjeraka ove ugrožene vrste gazele koja je bila nepoznata u regiji .
Statistika pokazuje kako je postotak grčkih žena koje koriste računalo , 45 posto , znatno niži od prosjeka EU , koji iznosi 63 posto .
Predstavljena prva zajednička postrojba oružanih snaga BiH
Postrojba će dočekivati strane i domaće visoke dužnosnike i generale .
Postrojba će dočekivati i odavati počast visokim međunarodnim i domaćim dužnosnicima i generalima .
Procjenjuje se kako će troškovi transporta i dnevnica iznositi oko 175.000 eura .
Satnija je rezultat brojnih kompromisa .
Međutim , 1. rujan 2005. je naš krajnji rok za pronalaženje rješenja , određivanje uniformi i procedura . "
Ulaganja u Srbiji dosegnula su rekordnih 1,5 milijardi eura u 2005. godini , priopćila je u srijedu vlada , očekivanja glede nastavka rasta i u sljedećoj godini .
Ove godina dosegnut je vrhunac glede ulaganja u Srbiji , a unaprjeđenja u okviru stranih ulaganja trebala bi donijeti daljnji rast ulaganja u 2006. godini , ukazala je vlada u svojem priopćenju objavljenom u srijedu ( 28. prosinac ) .
" Na temelju ranijeg zakona postalo je očito kako je za prodaju nekretnine prema staroj sudskoj proceduri trebalo između do pet godina , dok će sada to biti moguće u razdoblju od do šest " , kazao je ministar .
" Drugim riječima , znatno ljudi bit će u mogućnosti dobiti kredite , što će dovesti do manjih troškova kredita " .
" U 2006 godini planiramo prodaju 300 kompanija na dražbi , raspisivanje 30 natječaja i prodaju 250 paketa dionica iz lisnice Akcijskog fonda " , kazao je Đorđević .
Što za gospodarski razvitak znači članstvo u NATO-u
Sedam se post-komunističkih zemalja ove godine priključilo NATO-u i prisustvovalo lipanjskom samitu Saveza u Istanbulu kao punopravne članice .
Članstvo u NATO-u i EU dva su cilja većine europskih post-komunističkih zemalja od 1989.
Ulazak u ova dva kluba označava pripadnost području gospodarskog prosperiteta i političke slobode , te sigurnost koju jamče institucionalne i vojne veze zemalja članica .
Lako je shvatiti zašto se priključivanje NATO-u smatra prekretnicom u gospodarskom i političkom razvitku zemlje .
Rezultat je toga da je artikulacija praktičnih zajedničkih interesa postala teža , kao i definiranje konkretnih misija .
Geopolitika ne može izbjeći potrebu za procjenom relativne vojne , strateške i gospodarske važnosti glavnih igrača ; kako se ovi omjeri mijenjaju , mijenja se i budućnost Saveza .
U novonastaloj klimi , članstvo u NATO-u samo je jedan od čimbenika koji mogu pogodovati gospodarskom rastu .
Izgledi za pristupanje EU stimuliraju dinamiku promjena u ovim zemljama i privlače znatan kapital .
Međutim , EU i na ovom području postaje sve značajniji pokretač demokratskih promjena i gospodarskog napretka .
Unija je i vodeći pružatelj gospodarske potpore ovoj regiji .
Međutim , u sve složenijem geopolitičkom okruženju , pridruživanje Savezu ne predstavlja sveobuhvatno rješenje .
Nadalje , ni članstvo u NATO-u , niti u EU , ne može zamijeniti pronicavu i dosljednu lokalnu politiku .
Činjenica je kako dugoročni gospodarski napredak i sposobnost ispunjavanja zahtjeva za euroatlantsku integraciju ovise o samim zemljama .
" Slovenska vlada predložit će parlamentarnom odboru za vanjsku politiku i pitanja EU da Slovenija okonča blokadu pregovora Hrvatske o pridruživanju EU " , kazalo je dvoje čelnika u priopćenju nakon sastanka .
" Ovo je situacija u kojoj svi pobjeđuju " , kazala je Kosor , dodajući kako je vrlo zadovoljna sporazumom .
" Ovo predstavlja uspjeh i pobjedu dijaloga u najboljem interesu dviju zemalja i njihovih naroda " .
Pahor je kazao kako su obje zemlje spremne pronaći rješenje putem bilateralnog sporazuma ili pod okriljem EU .
Ovaj napredak pozdravile su sve zemlje članice EU , povjerenik EU za proširenje Olli Rehn i Sjedinjene Američke Države .
Švedska je priopćila kako je spremna pomoći glede tehničkih detalja procesa , što povećava nade u uspješan završetak razgovora do sredine 2010. godine .
EULEX : Sporazumom će se pojačati borba protiv organiziranog kriminala
Dokument je ogorčio kosovske Albance koji kažu kako je narušen suverenitet Kosova .
Međutim , EULEX ističe kako iza sporazuma ne stoji bilo kakav politički motiv .
To će biti korisno za sve ljude na Kosovu " .
Da bi se kriminalci sankcionirali , moraju se dijeliti i razmjenjivati dokazi diljem regije i moraju se uspostaviti mehanizmi za olakšanje toga , kazao je EULEX .
" Kosovska policija bit će u velikoj mjeri uključena u razmjenu informacija " , dodaje se u priopćenju .
Protokol uživa punu potporu 27 zemalja članica EU i smatra se značajnim korakom u smjeru unaprjeđenja vladavine zakona na Kosovu , ukazuje misija .
Vodstvo u Prištini nije tajilo svoje protivljenje .
Skupine aktivista bile su manje obzirne .
Skupina nevladinih udruga reagirala je na potpisivanje protokola u petak obećavajući kako će organizirati skup 16. rujna .
" Zajedno ćemo kazati ne narušavanju suvereniteta Kosova .
Ovo je ne EULEX-u , a ne EU " , naveli su u zajedničkom priopćenju .
Makedonija i Srbija rade na ublažavanju napetosti u uzajamnim odnosima
Konjanovski i Šutanovac potpisali su ključan sporazum o obrambenoj suradnji i izjavili kako su euroatlantske integracije prioritet obiju zemalja .
" Razgovaramo o razvitku dobrosusjedskih odnosa , uzajamnom informiranju i poštivanju , kao i otvorenom dijalogu i jačanju uzajamnog povjerenja , " kazao je Konjanovski .
" Sve zemlje u regiji imaju iste prioritete : suradnju u procesima euroatlantskih integracija " .
Srbija je zbog toga prognala makedonskog veleposlanika .
Na sastanku u srijedu , Šutanovac je izjavio kako se Srbija zalaže za mirno rješenje kosovskog pitanja .
" Želio bih istaknuti kako se Makedonija i Srbija ne slažu glede rješenja kosovskog problema .
Pretreseni su njegov ured i stan u Zagrebu .
Galeb ponovno " plovi "
Međutim , od prošlog mjeseca to se promijenilo , kada je brod kupio grad Rijeka .
Grad kani obnoviti brod i pretvoriti u muzej na vodi .
To neće biti prvo renoviranje Galeba .
Saveznici su potopili 1944. godine u blizini Rijeke .
Izvučen je iz mora 1948. godine i obnovljen 1952 , od kada se nije mijenjao .
Tito je koristio brod do svoje smrti 1980. godine , ploveći oko 160 tisuća kilometara u političke misije .
Rijeka je kupila brod za 107.000 eura .
" Jahta je spašena od kupovine nekoga tko bi prodao u staro željezo .
Galeb bi trebao ostati usidren u riječkoj luci i postati turistička atrakcija .
Može li Turska sama ?
Premijer Recep Tayyip Erdogan kaže kako Turska može prebroditi gospodarsku krizu bez pomoći MMF , ali analitičari dvoje glede toga .
Premijer Recep Tayyip Erdogan se protivi zahtjevima MMF-a kojima će se smanjiti proračun i učiniti transparentnijim , kao i smanjiti zapošljavanje u javnom sektoru i ograničiti politički utjecaj na gospodarstvo .
Međutim , učinak globalne financijske krize pogodio je Tursku .
Neki analitičari smatraju kako je MMF za Tursku luka u trenutku gospodarske oluje .
Ukoliko Erdogan i MMF uspiju postići kompromis , očekuje se kako će MMF ubrizgati u tursko gospodarstvo između 10 i 20 milijardi dolara .
Međutim , aranžman bi podrazumijevao i restrukturiranje tog gospodarstva , što bi moglo biti bolno za mala poduzeća i sindikate .
Strah od " gorke pilule " MMF-a podijelio je poslovne udruge .
Bosna i Hercegovina uvodi PDV
Potrošači se u međuvremenu pripremaju za utjecaj vjerojatnog povećanja cijena .
Kao rezultat toga BiH više neće biti jedina zemlja u Europi koja nema takvu vrstu poreza .
Neki su ustvrdili kako bi određene osnovne životne namirnice - kao što su kruh , mlijeko , lijekovi i knjige - trebale biti oslobođene poreza .
" PDV će stvoriti kaos u prvih nekoliko kao i u drugim zemljama svijeta i zbog toga bi za vladu bilo dobro pripremiti neke mehanizme kako bi zaštitila siromašne " , kazao je Ashdown .
Vijeće ministara BiH predložilo je da se novine i knjige oslobode ekstra poreza , zbog upozorenja nakladnika kako neće biti u stanju ostati u poslu zbog dodatnog smanjenja ionako male prodaje .
U međuvremenu , središnja vlada savjetovala je entitetske uprave da ustroje timove čiji će zadatak biti nadzor cijena nakon uvođenja PDV-a i sprječavanje kompanija u ostvarivanju nezakonite dobiti .
Do sada je takav tim ustrojen u Federaciji BiH .
U RS međutim , ministarstvo trgovine tvrdi kako još uvijek nije dobilo nikakvu službenu obavijest iz Sarajeva , te kako je o toj ideji doznalo iz medija .
Bugarska vojska pomaže u raščišćavanju štete prouzročene poplavama
Bugarska vojska priključila se u ponedjeljak ( 22. kolovoz ) naporima u ponovnoj izgradnji kuća i infrastrukture oštećenih u poplavama koje su razorile neka područja ovog ljeta .
Vojska je otkazala nekoliko vježbi kako bi za potrebe potpore operaciji oslobodila sredstva u iznosu oko 350.000 eura .
Oko 14.000 kuća diljem zemlje ozbiljno je oštećeno , dok je 238 uništeno .
Svaka obitelj može dobiti do 500 eura pomoći .
Među čimbenicima koji su pojačali njihovu razornu snagu nalaze se neodgovarajuća modifikacija i sužavanje korita rijeka i krčenje šuma .
Bivši bugarski ministar unutrašnjih poslova odriče se imuniteta
Hoće li nedjeljni izbori - treći u manje od godine - omogućiti napredak ?
Parlamentarni izbori u Moldaviji u nedjelju , 28. studenog , bit će treći takvi izbori u proteklih 20 .
Zadnji su izbori u srpnju donijeli većinu proeuropskim zakonodavcima , no ona nije bila dostatna da bi imenovali svog predsjednika .
" Već 20 godina čekamo bolji život u Moldaviji .
Političari u Moldaviji podijeljeni su na dvije velike skupine : proeuropski i oni orijentirani prema Moskvi .
" To je vrlo komplicirano za publiku , da moraju pratiti TV postaja da bi shvatili vijesti . "
U svakoj bi drugoj zemlji došlo do ogromnog medijskog skandala , ali ne i u Moldaviji " , rekao je .
I međunarodna zajednica prati politički proces , pri čemu i EU i Sjedinjene Američke Države izriču potporu demokratskim kretanjima u zemlji .
Američki senat prošlog je tjedna donio rezoluciju kojom se priznaju demokratska postignuća Moldavije te se ističe podrška slobodnim i transparentnim izborima .
" Nadam se kako će narod Moldavije 28. studenog održati izbore na najvišoj demokratskoj razini , iz kojih će proizaći vlada sposobna za nastavak nužnih . "
Ipak , neki su se političari već žalili na prekršaje , od kojih su neki čak uključivali otmice i namještene automobilske nesreće .
Prema najnovijim ispitivanjima javnosti , izglede za ta mjesta ima pet do šest političkih stranaka .
ured okreće se tranziciji
Paddy Ashdown priopćio je planove za početak prijenosa širokih ovlasti u Bosni i Hercegovini na lokalne institucije i institucije EU .
Visoki predstavnik u Bosni i Hercegovini ( BiH ) Paddy Ashdown izjavio je je u ponedjeljak ( 22. kolovoz ) kako će početi prebacivanje svojih velikih ovlasti na lokalne i institucije EU dok ova balkanska zemlja napreduje na svojem putu ka integraciji u EU .
Visoki predstavnik , najviši izaslanik međunarodne zajednice u zemlji , ima široke ovlasti koje omogućavaju nametanje odluka i zakona .
Znanost i tehnologija : Microsoft otvorio središte u Ateni
Također ovog tjedna : predsjedatelj Predsjedništva BiH Željko Komšić otvorio svoj blog .
Objekt se nalazi u središtu Atene i pružat će potporu grčkoj akademskoj zajednici i softverskoj industriji , a također će nuditi program obuke .
Donacija je dio programa World Vision Internationala čiji je cilj unaprjeđenje života u selima tijekom razdoblja od godinu dana .
Očekuje se kako će upis studenata započeti u predstojećoj školskoj godini .
Ministri eurozone dogovorili se o fondu za financijsku pomoć
Ministri financija 17 zemalja članica EU koje koriste euro dogovorili se o stalnom mehanizmu pomoći .
Juncker je također izrazio uvjerenje kako će 500 milijardi eura biti dovoljno za pomoć rastućem broju gospodarstva eurozone kojima je možda potrebna pomoć .
" Mislim da će to biti dovoljno " , kazao je .
" Ništa nije dogovoreno dok nije sve dogovoreno " , ukazao je Juncker .
Očekuje se da će pakt biti objavljen na posebnom samitu čelnika 17 zemalja članica eurozone 11. ožujka .
Napetost između dviju najjačih stranaka u vladajućoj koaliciji mogle bi dosegnuti vrhunac .
Nakon nekoliko dana ozbiljnih optužbi koje su razmijenjene unutar vladajuće koalicije , srbijanski premijer Mirko Cvetković pokrenuo je u ponedjeljak ( 14. veljače ) postupak za smjenu svojeg zamjenika Mlađana Dinkića .
Parlament će glasovati o njihovoj smeni .
Sukob između Demokratske stranke predsjednika Srbije Borisa Tadića i G17 Plus čini sadašnju vladu nestabilnom .
Vladajuća koalicija ima slabu većinu u parlamentu i , uz pomoć oporbe , 24 zastupnika ne bi imalo poteškoća srušiti je .
Demokrati su uzvratili .
Cvetković je optužio svojeg zamjenika , koji je zadužen za gospodarstvo , da je odgovoran za visoku nezaposlenost , koja trenutačno iznosi oko 20 posto .
Analitičari u Beogradu kažu kako će unutarnji sukob ugroziti reforme i nova inozemna ulaganja .
Srbija je na ivici izvanrednih izbora , jer je opstanak vladajuće koalicije " neiskrena odluka " , kazao je .
" Stranke sadašnje vlade čekaju da Srbija postane kandidat za članstvo u EU i da prodaju telekomunikacijsku tvrtku Telekom Srbija , što će onda pokušati kapitalizirati na sljedećim izborima .
Međutim , postavlja se pitanje hoće li to ostvariti , jer je ovaj sukob između Demokratske stranke i G17 Plus oštar " , istaknuo je .
Marko Blagojević iz Središta za slobodne izbore i demokraciju slaže se .
Turska započinje strategiju " blagog utjecaja " na Balkanu
Turska se sprema preuzeti veću ulogu na Balkanu .
" Ova regija je među glavnim prioritetima naše vanjske politike " .
Iako se angažiranje Turske u regiji pozdravlja u većem dijelu Balkana , diplomati iz Ankare pokušavaju analizirati sljedeću strategiju Turske za Balkan .
" Razlog je što integraciju u EU i NATO , što je regiji potrebno , kao i osiguranje energetske sigurnosti , Turska ne može isporučiti " .
" Pretpostavljam da će budućnost turske nazočnosti biti odlučujuća za sveukupnu ulogu koju ta zemlja može igrati u regiji , koja trenutačno traži nova ulaganja " , dodao je .
Southeast European Times je razmotrio pojedine specifičnosti i izglede za budućnost .
Općeprihvaćeno je mišljenje kako privatizacija pogoduje boljem korištenju zakonitosti ekonomije velikih brojeva , te povećanju učinkovitosti .
Ovo se može smatrati uspješnom etapom .
Indeks reforme EBRD-a , čiji je raspon od 1 do 4 , dodjeljuje visoke ocjene privatizaciji malih razmjera : gotovo sve zemlje postigle su između 4 - i 4 + .
Zemlje u ovoj regiji primjenjivale su čitav niz metoda .
Za izravnu prodaju kao primarnu opciju odlučila se Bugarska .
Učešće stranog kapitala još je jedna značajna karakteristika privatizacije .
Ovdje postoje brojne priče o uspjehu .
Isto je tako , prodajom najveće albanske banke austrijskom kupcu , Tirana učinila značajan korak u svojim nastojanjima na privatizaciji strateških sektora u gospodarstvu .
